외로운 청춘도 1 「 하하 하하…… 하하 하하…… 」 하고 웃음을 퍼붓다가 유경이의 그림자가 대문 밖으로 사라지자 춘심은 후딱 웃음을 멈추었다.
 아무도 듣는 사람이 없는 춘심의 웃음은 한 줄기 공허감(空虛感)을 춘 심이 자신에게 주는 효과 밖에는 아무것도 없었다.
 그렇다. 춘심은 확실히 유경이의 고 면도칼처럼 날카롭고 송곳처럼 뾰족 한 자존심을 진흙 발로 보기 좋게 문질러 주었다.
 유경은 지고 춘심은 이겼다. 이겼으니까 춘심은 당연히 통쾌한 승리감을 맛보아야 할 것이어늘 아아, 이 어이한 공허감이며 이 어이한 쓸쓸함이뇨!
 있는 말, 없는 말을 되는 대로 섞어서 유경을 여지없이 문질러버렸으니 그래 그게 대체 어쨌다는 말이냐?
 「너무 했지, 너무 했어. 비린내 나는 풋내기를 그만 너무 학대를 했어.」
 뉘우치는 마음도 동시에 들었다.
 춘심은 후딱 술상 앞으로 다가 앉으며 영감이 먹다 남긴 소주병을 들어 찻종지에다 철철 넘도록 부었다. 그것을 단 모금에 냉수처럼 벌컥벌컥 들이키면서 「에 따 모르겠다. 될대로 되려므나! 춘심이의 인생이 언제는 이뻤더냐?」
 춘심은 또 한 잔을 마셨다. 단 번에 확확 얼굴이 닳아오른다.
 춘심은 팔고비를 베고 三[삼]간 대청 한 복판에 반듯 누워 버리며 「 참, 최 달근이의 말마따나 세상이란 넓구두 좁은 거야. 영민이가 글쎄 계집이 없어서 하필 왜 오 창윤의 딸이야? 그래 고 새침한 얼굴이 그 처럼 이뻐?못생긴 자식이…… 」 그러다가 담배 연기를 후우 하고 천정을 향하여 내뿜으며 「 아아, 돈 나비를 날리며 눈물짓던 춘심이만이 어리석지, 어리석어! 남깨가 쏟아지게 달콤한 여행을 하구 있는데 글쎄 뭘 할려구 따라는 간담? 어리석은 년 다 보겠어! 미친 년 같으니!」
 입을 오무라쳐 가지고 담배 연기로 신이 난듯이 한참동안 동그램이를 허공중에 그리다가 「 흥, 어떤 년은 팔자 좋아 대학교를 댕기구, 어떤 년은 팔자가 기구 하여요 꼴이란 말이냐? 동자(童子)야 국화주(菊花酒) 걸러라, 얼근 한 잔 취해  보자.」
 춘심은 손을 뻗쳐 소주병을 들고 반듯이 누운채 병나팔을 불고 나서 「 아아, 취했다, 취했어! 네 꼴이나 내 꼴이나 다른 것이 무어야? 벌거 벗고 맞대 보믄 매 한 가지 아닌가. 잘 났으면 어떻구, 못 났으면 어떻단 말이야? 시집 가구 장가 가면 아이 날줄 모르나? 흥, 이거 왜 그러는 거야?
 뭣 때문에 뾰죽 했어? 뭣때문에 잘난 척하는 거야? 무엇이 어쩌구 어쨌어?
 제가 저를 모욕했다구?」
 유경이가 배앝고 간 여러가지 욕설 가운데서도 이 한 마디가 유독히 춘 심이의 가슴을 아프게 하였다.
 「암만 해두 고년의 말이 맞은 것 같애!」
 그러면서 발딱 몸을 일으키는데 대문이 찌꿍 열리며 우편 배달부가 들어왔다.
 「박 분이씨, 가끼도메(서류 편지)요. 도장 쳐 주시요.」
 「가끼도메?」
 서류 편지가 올데는 없는데?…… 하면서 춘심은 비틀거리는 걸음으로 도장을 들고 나갔다.
 「아, 신 성호씨가 아냐?」
 춘심은 뜻하지 않은 신 성호의 편지를 저으기 긴장한 얼굴로 들여다 본다.
 2
 신 성호는 그동안 될 수 있는 한 춘심을 피했다. 춘심은 오 창윤의 소실로 들어 앉은 후에도 출판사로 전화도 걸고 직접 찾아가기도 하였으나 신 성호는 무슨 구실을 만들어 춘심을 피해왔다.
 그것은 결코 춘심이가 갑자기 싫어진 때문이 아니다. 아니, 그와 반대로 춘 심을 만나면 저도 모르는 사이에 격렬한 정열에 사로잡히고야 말 자신을 경계 하기 때문이었다.
 언젠가 「그릴」에서 춘심을 만났을 때 「 춘 심이, 나를 잊어줘요. 나를 고스란히 잊어버리고 현실 속에서 행복을 찾아줘요.」
 하였다.
 그 말에 춘심은 샐쭉 해서 「 왜 내가 오 창윤의 소실로 들어앉은 게 배가 아파서 그러슈? 어째 자꾸만 이야기가 그처럼 비뚤어지는 거요?」
 
 「춘심이, 내 말은 그처럼 단순한 의미에서가 아니야.」
 「그럼 또 뭐가 있수? 싫어졌음 싫어졌다고 분명히 말을 해요. 싫어졌다는 사람 나 따라 댕기지 않아요.」
 「그러니까 춘심은 단순하다는 거야. 아니, 춘심인 너무 욕심이 많아. 꿈은 꿈대로 가슴에 안고 현실은 현실대로 바로 걸으려니까.」
 「그럼 어느 누구가 화류계에 나오면서 처녀 총각으루 시집 장가 들 생각으로 나오는 줄 아시우?」
 「그러니까 내가 춘심일 오 창윤에게 곱게 시집을 보내지 않았어?」
 「그런 걸 다 알면서 삐뚤어지긴 왜 또 비뚤어지는거요? 누구가 시들어 빠진 영감쟁이에게 정이 들어서 갔나?」
 그 말에는 대답을 못했다. 대답을 못 하다가 「 그러니까 어느 편이던지 한 길을 취해 달라는 말이야.」
 「한 길을 취할 수 없는 것이 화류계 여자의 현실이구 이상인 줄을 왜 요렇게 몰라 주시우? 아이, 답답두 해라!」
 「그래서 춘심인 마음이 편할지 모르지만……그러나 춘심인 적어도 나에게 있어서는 내 첫사랑을 가져 간 여자야! 춘심은 남자를 많이 알지만 난 여자라곤 춘심이 밖에는 몰라! 내 청춘에 불을 질러논 단 한사람의 여자인 춘 심이야!」
 「그랬음 됐지, 뭘 그러시우? 그래 날 독차지 해야만 되겠수? 월급두 번번히 못 주는 출판사에 댕기면서 제 입 하나두 감당하지 못하는 위인이 그래 날 기어코 모말 같은 셋방 속에 처넣어서 남비 밥을 끓이게 해야만 맘이 편하겠수?」
 「그러니까 제발 내 앞에 나타나지 말라는 말이야. 춘심이도 불만을 품고이 현실을 살아갈 수 밖에 도리가 없는 것이고 나도 또 나대로 불행을 지니고 이 사바를 헤엄쳐 나갈 수 밖에 별 도리가 없는 것이니까. 그렇지 않어, 춘 심이?」
 「………」
 춘심은 한참동안 대답을 못하다가 그 무엇을 결심한 듯이 「 잘 알았어요. 내가 너무 욕심쟁이였어요! 이담부턴 찾아오지 않을테야요.」
 그리하여 헤어져 버린 두 사람이었다.
 그러한 신 성호에게서 오늘 편지가 온 것이다.
 「무슨 편질까?……」
 춘심은 봉함을 뜯었다.
 
 3
 신 성호의 편지는 다음과 같은 내용과 함께 五[오]백원 짜리 은행 위체 가두 장 들어있었다.
 춘심이!
 춘심이는 자꾸만 나의 감정 세계에 파문을 일으키지 말아요. 춘심일 한사코 잊어버리려는 나의 기억을 자꾸만 새롭히지 말아요.
 그동안 춘심이가 잠자코 보내 준 두 장의 위체를 도루 돌려 보내니 받아 두시요. 처음엔 어디서 온 위체인가 하고 어리벙벙 했었지만 가만히 생각 하니이 넓은 세상에서 나에게 돈을 보내 줄 사람이 있을리 만무해서 이건 필경 춘 심이의 장난일 것이라고, 은행에 가서 발송인을 물어보니 역시 춘 심이었소.
 춘심인 왜 이런 장난을 나에게다 하오? 진부한 말이지만 애인을 판 돈으로 공부를 하라는 말이요, 먹고 살라는 말이요? 그렇지 않다면 춘심은 나를 그러한 사나이로 취급을 하는 모양이지만 그것은 춘심이의 오해지요. 과연 지나간 날 한두 번 춘심이한테 돈을 얻어 간 적이 있기는 했소. 그러나 그것은 사실을 말하자면 내가 스스로 먹고 쓴 것이 아니고 병중에 신음하는 내 진실한 친구의 치료비로 쓴 것이요. 저번 천일관에서 춘심이가 만났던 사나이, 춘심이의 오빠되는 사람과 최 달근이에게 쫓기어 춘심이의 안내를 받아 천 일관 뒷문으로 내뺀 사나이가 바루 그 사람이었소.
 내 성격이 굳세지를 못하여 화를 낼 데 눈물을 짓고 슬플 때 사람을 웃기지만 그러나 그렇다고 해서 춘심이에게까지 오해를 산다면 그것은 정말 슬픈 일이요.
 춘심이! 한 손엔 떡을 쥐고 한손엔 꽃을 따려는 귀엽고도 총명한 약자( 弱者) 로서의 생활철학인(生活哲學人)인 사랑스런 춘심이! 떡을 쥐면 배가 부르지만 꽃을 쥐면 배가 고프오니 내 어찌 춘심을 원망할 수 있으리오. 다만 하나의 약체(弱體)로서의 나 자신을 원망할 뿐이요. 원컨대 내 이제 세계적 걸작을 써서 몇 만 권 몇 十[십]만 권의 책이 팔리면 그때는 춘심이 더러 꽃을 한 번 따 보자겠소.
 그럼 욕심 많은 춘심이, 복 많이 받으오. 그러나 한 가지 주의할 것은 떡을 지나치게 많이 먹다가 체하질랑 말아요.
 ── 신 성호 ──  춘 심은 편지를 구겨쥐고 마루 끝에 기운없이 펄썩 주저 앉으며 「 맘 대루들 해라. 다들 그만둬라. 모두 잘 났지. 춘심이만 못났고 다 들잘 났지!」
 그러면서 편지를 쭉쭉 춘심은 찢다가 그만 대청에 쓰러지듯이 엎디어 흐늑흐늑 느껴 울기 시작하였다.
 「다 가버려라. 네 사랑, 내 사랑 다 가버려라! 내 눈 앞에서 싹 다 사라져 버려요! 그래 떡두 먹구 꽃도 따겠어? 미친 년 같으니라구! 으흐흐 으 흐흐…… 」 하고, 한참 느껴 울다가 머리를 후딱 들며 「 뭣이 어쨌다구?……떡을 많이 먹구 체하질랑 말라구?……고 년의 말투와 어딘가 비슷한 데가 있잖어? 제가 저를 모욕했다는 말과 비슷하지 않어
 ?……」
 분명히 일맥의 공통성을 가진 말임에 틀림 없었다. 그리고 제가 저를 모욕 한다는 유경이의 말과 함께 신 성호의 이 맨 마지막 한 마디가 춘심의 가슴 밑을 송곳으로 자꾸만 찔렀다.
 춘심은 눈물을 거두고 삼면경 앞에 우뚝 마주 서서 거울을 들여다 보았다.
 울지도 않고 웃지도 않는 엄숙한 얼굴을 춘심은 거울 속에서 발견하였다.
 춘심이의 인생관이 흔들리기 시작하는 귀중한 순간이다.
 불행의 입구 1 효자동에서 유경은 허벙지벙 아현동으로 돌아 왔다.
 어머니에게는 다녀 왔다는 간단한 보고를 되는 대로 해 두고 곧 이 층 자기 서재로 뛰어 올라갔다. 뛰어 올라 가자 유경은 피아노 앞에 돌 팔매 하 듯이 몸을 털썩 던지며 흰 건반 위에 실신한 사람처럼 쓰러져 버렸다.
 「콰아 ── 앙!」
 하는, 우렁찬 음률과 함께 흐늑흐늑 느끼는 유경의 울음 소리가 방안을 점령 하였다.
 하늘이 무너지고 땅이 꺼진다는 말은 이를 두고 이름이 아니었던고?……
 「영민씨! 영민씨! 당신이……당신이 그런 인물일 줄은…… 」 정말 꿈에도 상상 못했던 유경이었다.
 
 하늘이 배반하고 대지(大地)가 배반을 하여도 인간 백 영민이만은 자기를 배반 할 줄을 정말 몰랐다.
 그러던 것이 이 어이한 노릇이뇨? 떳떳한 본처가 있는 사나이! 그 본 처를 배반하고 춘심을 희롱한 사나이! 그 춘심을 배반하고 또다시 자기를 희롱 한 사나이!
 「춘심은 그를 악마라고 불렀다. 색마라고 불렀다!」
 사람을 잘못 보지 않는다고, 준혁이와 아버지에게 그처럼 뻗쳐온 유경 은결 국에 있어선 설익은 개살구에게 자기의 처녀를 고스란히 바친 셈이 아닌가!
 「암만 그래두 네 인생은 二十[이십] 년 밖에는 안돼. 네 눈에는 잘 익은 능금 같아두 알구보면 설 익은 개살구야.」
 하시던 아버지의 말씀이 뼈아프게 유경을 쳤다.
 「행복이란 먼 산 너머 있는 것이 아니요. 그것은 「행복의 그림자 」 일런진 몰라도 행복 그 자체는 아니요.」
 하던 준혁이의 뿌리 깊은 한 마디가 혹독하게 유경을 내갈겼다.
 그때야 비로소 생각이 났는지, 유경은 눈물젖은 얼굴을 후딱 건반 위에서 들며 자기의 밑 배를 가만히 쓰다듬어 보았다.
 「아아, 이 일을 어찌 하노?……」
 그순간 까지도 유경은 영민에게 받은 인격적 모욕만을 분해 하였고 영민에게 배반당한 애정만을 슬퍼하였다.
 그러나 문제는 그리 단순하지 않은 것을 유경은 발견하고 새삼스레 놀라는것이었다.
 「아아, 내가 마침내 일을 저질렀구나!」
 벽에 걸린 「리스트」와 「쇼팡」의 초상화가 눈 앞에서 핑글핑글 맴을 돈 다.
 「인격의 모욕」이라던가 「애정의 배반」이라던가 하는 그러한 추상적인 문제가 아니고 좀더 뿌리 깊은 하나의 현실 문제가 지금 자기의 뱃속에서 움트고 있지 않는가!
 「이 일을 어찌 하노?……」
 유경은 울음을 그쳤다. 울고만 있을 때가 아니다. 곰곰이 생각하지 않으면아니 될 중대한 순간임을 유경은 절실히 느끼는 것이다.
 그 순간 유경의 머리에 후딱 떠 오른 것은 김 준혁 병원 약국에 놓여 있는 커다란 약장이었다.
 그 약장 맨 윗 칸에는 「극약」이라던가 「독약」이라던가 하는 「 렛텔 」  이 붙은 수 많은 약병이 쭈루루 들어 있었다.
 「그 속에는 「칼모친」이나 혹은 「청산가리」 같은 독약도 있을 것이 아닌가?」
 유경은 입속말로 가만히 중얼거렸다.
 2
 「어떻거면 그 약장에서 독약을 몰래 훔쳐 낼 수가 있을꼬?」
 독약을 그리워 하는 일순간이 유경을 무섭게 습격해 왔다.
 「독약을 마시고 내가 자살을 하면 그이가 와서 보고 눈물을 흘려줄까? 비웃어 줄까?」
 그러다가 유경은 피아노 앞에서 발딱 몸을 일으키며 「 아니다 그것은 비겁한 행동이다!」
 하고, 부르짖었다.
 「나는 죽음이 편할지 몰라도……그렇게 되면 나는 행동에 대한 책임을 질수가 없지 않은가! 그러니까 나는 살아야 한다! 쓰던 달던 나는 살아서 이어 린 생명에 대해서 나는 책임을 져야 한다!」
 그렇다. 태중에 있는 어린 생명이 귀여워서가 아니다. 귀엽다는 생각은 추호도 없었다. 오로지 유경은 자기의 책임을 다하지 못함으로써 하나의 생명이 움트지 못하고 사라지는 것을 가엾이 여기는 까닭이었다.
 이리하여 다음 순간에 있어서의 유경은 살길을 골똘히 강구하였다.
 「그러면 어렇게 사느냐?」
 부모에게 모든 것을 숨김없이 이야기 하고 그들의 풍부한 인생의 체험으로써 정당한 방도를 강구해 달라는 것도 사는데 있어서의 방법이기는 하였다.
 그러나 유경의 결백한 자존심이 그것을 허락하지 않았다. 어젯밤까지도 그렇게 강경히 아버지에게 대항한 자기가 아니었던가.
 아니, 그것 보다도 오늘 아버지의 정조를 힐난하고 춘심이의 굴욕적인 인생을 비난한 유경으로서는 차마 「 아내 있는 사나이의 애를 뱄소. 그리고 그 사나이로 말하면 아버지가 귀여워 하시는 춘심이와도 관계가 있었소 」하고는 감히 입을 벌릴 수가 없었다.
 「그럼 어떻거나?……」
 그렇다. 유경은 배가 더 불러 오르기 전에 집을 떠날 수 밖에 없었다.
 그러나 그렇다고 해서 그 더러운 사나이가 살고 있는 동경으로 가기는 더  욱 싫었다.
 어딘가 먼 곳으로 완전히 도피해 버리고 싶었다. 이 사바와 완전히 절연 된 외로운 섬 같은 데로 가고 싶었다. 그러한 무인도(無人島)에서 어린 것을 데리고 해초(海草)를 따는 해녀(海女)로서 일생을 지나고 싶었다.
 「그러나 어딜 가던 당분간의 생활비가 있어야 하잖느냐?」
 적어도 一[일]년간의 생활비는 있어야 할 것이다. 해산을 하고 나선 무엇을 하든지 어린것 하나와 자기 한 몸을 지탕해 나갈만한 자신이 유경에겐 있었다. 어린애를 기르기 위해서는 최악의 경우를 생각해서 방직 공장의 여 직공도 유경은 사양치 않는다.
 학교를 그냥 다니는 척하고 동경서 해산을 하면서 돈을 보내 달랄까도 생각 해 보았으나 그것 역시 유경의 양심이 허락치 않는 일이다.
 그리하여 돈 마련할 궁리를 골똘이 하다가 유경은 문득 피아노 위에 놓인 핸드 ㆍ 백을 열고 아까 춘심이가 보여주던 손수건을 꺼내 보며 「 나쁜 사나이!」
 하고, 종알거리는 것이다. 멎었던 눈물이 다시금 주루루 볼을 적신다.
 「영민씨, 글쎄 이게 무슨 짓이야요?」
 마치 자기 눈 앞에 백 영민이가 섰는 것처럼 조용히 물었을 때, 등 뒤에 노크 소리가 들리며 김 준혁 박사의 얼굴이 천천히 나타났다.
 「……」
 3
 준혁의 얼굴에는 표정이 없다. 그 표정없는 얼굴이 모자를 벗어들고 유경이 앞으로 다가온다.
 「아까는 일부러 전화를 걸어 주어서 고맙읍니다. 그 답례로서 인사를 왔 읍니다.」
 준혁의 말투가 여간 무겁지 않다. 최경어의 말씨였다. 그러다가 「 아, 유경씨, 울기는 왜 우십니까?」
 하고, 의아해 하는 얼굴을 준혁은 지었다. 유경은 그 말에 얼른 쥐었던 손수건으로 눈물을 씻으면서 「 아이, 저 눈에 뭣이 들었어요. 아까부터 암만 씻어내두 좀처럼 나오질 않는군요 」 하고, 거짓말을 하였다.
 「아, 그러세요?」
 
 하고, 바싹 다가서며 걱정스런 얼굴로 「 어디 봅시다. 어느 편이지요?」
 「아이, 저 왼편……괜찮어요. 가만 둠 저절로 없어지는 걸요.」
 하고, 유경은 사양을 하였으나, 원체 성실한 의학도인 김 준혁은 상대방 이사 양한다고 내버려 두지는 않았다.
 「가만, 여기 앉아요.」
 하고, 의자에 앉힌 후에 유경의 왼편 눈을 빌기집어 보았다.
 「보이질 않는데 고놈이 어디로 샜나 봅니다.」
 「그냥 둠 괜찮어요. 아이 정말 미안합니다.」
 유경도 깍듯이 존경어를 썼다. 준혁은 유경의 눈에서 손을 떼며 「 그냥 그래요?」
 「아이, 인젠…인젠 괜찮어요. 나왔나봐요. 아이 고맙읍니다.」
 하고, 유경이가 약간 머리를 숙였다.
 「유경씨가 나한테 치료를 받고 머리를 숙여 본 것이 오늘이 처음 이지요?」
 「………」
 유경은 대답이 없다.
 「유경씨……」
 「네?」
 「유경씨는 결혼문제에 있어서 조금도 나한테 미안해 할 것 없읍니다. 나는 그처럼 몰상식한 사람이 아닙니다.」
 「준혁씨, 고맙습니다.」
 유경의 눈에서 일단 사라졌던 눈물이 다시 핑 하고 감돌았다.
 유경이가 준혁씨라고 부른 것도 오늘이 처음이다.
 「유경씨, 왜 또 우십니까?」
 「아뇨. 공연히…… 」 유경은 손수건을 또 눈으로 갖다 댔다. 유경은 자꾸만 눈물이 터져 나왔다. 감정 같아서는 이 진실한 현실주의자의 품안에 안겨서 실컷, 실컷, 정말로 실컷 한 번 울어 보고도 싶었으나 그러나 유경의 모난 감정이 그것을 용서하지 않았다.
 「준혁씨!」
 「네?」
 「길이, 길이 행복하세요.」
 「유경씨.」
 
 「네?」
 「내게서 이미 행복은 사라졌읍니다. 유경씨나 길이, 길이 행복하세요.」
 「고맙습니다. 그러나 행복이란 그리 쉽사리 얻어지는 것 같지 않아요.」
 「그렇습니다. 행복이 그처럼 쉽사리 얻어지는 것이라면 이 세상 사람이 왜 이처럼 태반이 불행하겠습니까?」
 「그런 것 같아요.」
 「유경씨.」
 「네?」
 「나는 이만 실례하겠읍니다.」
 「편히 다녀 가세요.」
 불행한 사람들만이 바꿀 수 있는 쓸쓸한 작별의 인사였다.
 폭풍 전야 1 사랑의 배반처럼 눈을 어둡게 하고 이성을 무디게 하는 것은 없다. 제 삼자가 냉정히 생각해 보면 춘심의 말과 영민의 인격이 조금도 일치되지 않건마는 다시 말하면 영민의 사람된 품으로서 도저히 결과가 행동으로 나타낼수가 없건마는 산 속에 들어서 산을 모른다는 격으로 그처럼 총명한 유경으로서는 냉정히 생각할 마음의 여유가 없었다.
 용맹무쌍한 장군 「오세로」가 간신 「이야고오」의 공교로운 중상에 넘어가서 사랑하는 아내를 마침내 죽여 버리지 않으면 아니 된 애욕의 의혹( 疑惑) 도 결국 유경의 경우와 마찬가지였다.
 사람이 사람을 사랑하기는 쉬운 일이나 사람이 사람을 현명(賢明)하게 사랑 한다는 것은 어려운 일인가 보다 유경은 자꾸만 쏟아져 나오는 눈물을 거두고 부모 몰래 집을 나간다는 대담한 행동을 취하기 전에 춘심의 말을 전적으로 부인하고 영민을 한 번 더 믿어 보리라 생각하였다.
 그것은 실로 현명한 생각이었다.
 연애소설에 흔히 나오는 오해와 중상으로써 불행하게 되는 젊은 남녀들과 같은 그러한 우맹(愚盲)한 행동을 취하고 싶지는 않았다.
 그날 밤, 유경은 자리에 누워서 지나간 날 영민이가 자기에게 준 가지가지의 사랑의 말과 온갖 성실(誠實)의 말들을 다시 한 번 곰곰이 생각해 보았  다.
 「서로 존경하고 사랑하는 마음을 가집시다.」
 그것이 거짓말이었던가?
 「서로 노력합시다. 노력 없는 애정에는 가치가 없는 것입니다.」
 그것이 역시 나를 꾀이려는 하나의 조작의 말이었던가?
 「하여튼 영민이가 춘심이와 만났던 것만은 숨길 수 없는 사실이다. 그것은 손수건이 춘심이의 손에서 나온 사실로도 정확하다. 그러나 그 이외의 말은 직접 내 눈으로 보지 못하는 것이니까 춘심이의 말을 전적으로 믿을수는 없는 일이 아닌가. 허씨 딸과 결혼을 했다는 말, 춘심이와 남행 열차 속에서 입술을 바꾸었다는 말 ── 그렇다. 적어도 이 두 가지 사실만은 직접 영민의 입으로부터 들어야 할 것이다! 경솔히 행동을 취하기 전에 먼저이 사실을 영민에게 따져야 할 것이 아닌가. 그 후에라도 행동은 늦지는 않으니까 ──」 보통 같으면 사랑의 의혹으로 말미암아 광란(狂亂)의 세계를 헤매일 것 이언만 유경의 현명은 그것을 억지로 피하는 것이었다.
 유경은 잠을 이루지 못하고 괴로운 숨소리만을 쌕쌕 천정을 향하여 퍼 부었다. 금방이라도 자리를 박차고 동경으로 달려가고 싶었으나 유경은 꾹 참고 날이 밝기를 기다렸다.
 이튿날 유경은 어머니 몰래 당분간 갈아입을 조선 옷을 한두 벌 손가방에다 챙겨넣었다. 그리고는 잠깐 도서관엘 갔다 오겠다는 말을 어머니에게 남겨놓고 집을 나섰다.
 유경은 그 길로 전차를 타고 진고개로 나갔다.
 진고개 입구에 Y악기점이 있다. 유경은 서슴치 않고 악기점으로 들어갔다.
 「아, 동경서 언제 나오셨읍니까?」
 악기점 주인이 반가이 유경을 맞이하였다.
 「며칠 됐어요.」
 「어서 좀 앉으시지요.」
 「아이, 괜찮어요. 그런데 내 피아노 좀 팔아 주세요.」
 「아니, 피아노를 왜 파십니까? 그만한 피아노두 쉽지 않습니다.」
 어떤 외국인이 쓰던 것을 이 주인이 알선을 해서 간신히 사 준 독일제 八十八[ 팔십팔] 건 이었다.
 「아이, 인젠 피아노 싫증이 났어요. 싸게 해 드릴께 팔아 주세요.」
 「그런 피아노라면 우리가 사도 괜찮읍니다. 싸게 한다는 것보다 적당한 값을 드리지요.」
 
 「얼마나 주시겠어요?」
 「자아.」
 하고, 주인은 잠간 머리를 기웃 거리 다가 「六[ 육] 천 원 쯤이면 어떠실까요?」
 「六[육]천 원은 너무 싸지만, 괜찮어요. 그 대신 조건이 하나 있어요.」
 「무엇입니까?」
 「현금을 지금 주실 것 ──」「 아, 그거야 당장에라도 드리지요.」
 「그리고 또 한 가지 ── 피아노는 두 주일 후에 가져 가세요.」
 「아, 좋읍니다. 댁에 두시면 저의 집에 둔거나 마찬가지니까요.」
 「실은 며칠 후에 동무들이 모여서 실내 연주회를 개최하게 됐어요. 그래 연주회나 끝나거든 가져가세요.」
 「잘 알았읍니다. 그럼 대금은 절수로 드릴까요?」
 「현금 없으세요?」
 유경은 벽에 걸린 시계를 쳐다 보면서 물었다. 열 시다. 열 시 四十[ 사십] 五[ 오] 분에 남행열차가 있다.
 「방금 떨어 졌읍니다. 잠간 기다리시지요. 조선은행이니 곧 찾아다 드리지요.」
 「조선은행임 그만 두세요. 내가 가다가 찾지요.」
 「그렇습니까. 미안합니다.」
 주인은 곧 六[육]천 원 짜리 절수를 떼어 유경이에게 주었다. 유경은 영수증을 써주고 나서 「 그럼 두 주일 후에 오세요.」
 「네네, 안녕히 가세요. 고맙습니다.」
 유경은 그 길로 조선은행에 들려서 절수를 현금으로 바꾸어 가지고 삼월 백화점 「튜리스트ㆍ뷰로」들어가서 아는 점원을 하나 붙잡고 벌써 다 팔렸다는 차표를 간신히 샀다. 동경행 二[이]등 차표였다.
 택시를 몰아 유경은 황급히 경성 역으로 달려 갔다.
 간신히 시간에 대어 온 것을 유경은 다행으로 생각 하면서 차에 올랐다.
 빈 자리 하나를 얻어 앉으며 유경은 손 가방을 펼쳐 엽서 한 장을 꺼내 놓고 다음과 같은 몇 줄을 간신히 기록하였다.
 어머니.
 나 동경 잠간 다녀 오겠읍니다.
 
 어머니가 위독하시다는 전보가 정말인 줄 알고 며칠 후로 임박한 시험을 그대로 내 던지고 왔어요. 나 시험 다 마치고 돌아와서 어머니를 잘 위로 해드릴께 어머니 화 내지 마세요. 네?
 실은 어머니 한테만은 간다는 말을 하고 떠나려다가 어머니가 붙잡고 놓아주지 않을 것 같아서 그냥 떠나는 거야요. 학교엘 다니려면 충실히 다녀 야하지 않어요. 그렇죠, 어머니? 한 보름 후에 다시 나올테야요. 그럼 어머니 안녕히 ── 유경이 올림 유경은 「아까보오」를 불러서 「 미안하지만 엽서 속달로 좀 내 주세요. 오늘 저녁으로 들어 가겠죠?」
 「들어 가굽쇼.」
 「그럼 이건 약소하지만 ──」 유경은 五[오] 원 짜리 한 장을 쥐어 주었다.
 「네, 염려 마십쇼.」
 그러는데 기적일성, 창밖의 풍경이 스름스름 움직이며 기차는 떠났다.
 진실 일로 1시 국이 점점 긴박해 짐을 따라 일본인 학도의 병역 의무의 연장을 단축 시켜 명년 二[이]월에 졸업할 것을 금년 九[구]월로 끌어 올려서 졸업을 시키게 되었다.
 따라서 「소화제빵」의 배달꾼인 백 영민도 이른 아침부터 三十[ 삼십] 여 집이나 되는 빵 배달을 하지 않으면 아니 될 기간이 약 반년 동안 단축 된 셈이다. 그것은 아직 조선인 학도들의 강제출정 소식을 모르고 있는 고 학생들에게는 가장 기쁜 소식이 아닐 수 없었다.
 「소화제빵」의 마누라는 영민의 근실함을 눈여겨보고 기뻐하였다. 더구나 영민이가 변호사 시험에 합격된 학생이라는 것을 안 후부터는 「 아이, 그처럼 훌륭하게 되신 분에게 이런 하잘것 없는 노동을 시켜서 미안합니다.」
 하면서 들어 간지 한 주일도 못 되어 일당을 二[이]원으로 올려 주었다.
 북지전선(北支戰線)으로 출정한 남편에게, 진실한 학생을 한 사람 고용인으로 데려다가 지장없이 영업을 계속하고 있으니 집의 일은 염려 말라는 편  지까지 마누라는 썼다.
 오늘은 「소화제빵」의 「마크」가 든 「합삐」를 입은 영민의 어깨에 닿으리만큼 덧두겨 놓은 빵 궤짝을 짐틀에 싣고 구슬 땀을 흘리며 자전거의 페달을 밟았다.
 그러나 영민은 그러한 노동이 조금도 부끄럽거나 고생스럽거나 하지를 않았다. 아니, 도리어 영민은 이러한 시련(試練)을 인생의 귀중한 긍지( 矜持) 로 생각하였다.
 「만일 나의 인생에 요만한 시련도 없다면 나는 다만 한 포기의 온실( 溫室) 의 화초일 뿐이 아닌가.」
 그렇다. 온실에서 자란 한 포기 화초는 비 바람 풍기는 황야에서는 단 며칠의 생명도 유지를 못한다.
 조그만 촌락에서 초라한 소지주의 아들로 태어난 자기의 비교적 평화로운 생활을 영민은 한 번도 다행으로 생각해 본 적은 없었다. 그리고 그것은 결코 좀 더 크고 호화로운 현실적 행복을 갈망하는 데서 오는 불만은 아니었다.
 그러면 무엇 때문이냐? ── 자기의 조그마한 평온한 생활이 자기의 인격 완성( 人格完成)에 있어서의 하나의 장해물이 될 것을 염려해서였다.
 「인생의 목적은 인격을 완성시키는 데 있다. 그리고 인격을 완성 시키려면 온실 속에서는 불가능한 일이다. 한시 바삐 거칠은 사바로 뛰쳐나가 파동 치는 세상(世上) 속에서 난무(亂舞)하는 인간 군상(人間群像)에 부딪쳐야만한 다. 보라! 폭풍우가 쏟아져 내리는 황야에 홀연(屹然)히 서 있는 한 그루의 구부러진 노송(老松)을 보라. 참 되고 굳세인 인간의 자태가 바루 거기 있어야 할 것이며 거기서 비로소 인격은 완성되는 것이다!」
 이것이 영민의 참된 인생관인 동시에 대학생활 五[오]년 동안에 얻은 졸업장에 쓰여질 문구가 아니어서는 아니 될 것이다.
 영민이가 중학시절에 유도로소 체력을 배양한 것도 동기는 거기 있었다.
 「정의(正義)가 정의로서의 가치를 발휘할려면 단지 관념의 외침만 가지고는 아니된다. 그 관념의 외침을 보장하는 체력이 있어야 한다. 무력이 있어야 한다. 그렇지를 못한다면 정의는 단지 하나의 관념상의 어휘(語彙)일 따름이요, 구체적으로 실천될 기회는 영영 없을 것이다.」
 중학을 졸업하던 날 저녁, 대동강변 부벽루 앞 마당에서 땅개를 패 주고 정의를 실천한 것은 이편에 실력이 있은 탓이었고 연락선 二[ 이] 등실에서 「 고 시나게 」 로 형사를 메따치다가 정의를 실천하지 못한 것은 이편에 실력이 없기 때문이었다.
 
 「힘은 불의(不義)를 실천하는 동시에 정의도 실천하는 것이다.」
 영민은 열심히 그리고 유쾌히 자전거의 페달을 밟았다.
 2
 「인격의 완성은 정신수양 ── 다시 말하면 관념의 수양에서 온다는 것은 낡은 모랄이다.」
 영민은 열심히 자전거를 돌면서 생각하였다.
 「군자는 위태로움을 가까이 하지 말지어다.」
 하고, 제자를 가르친 공자(孔子)의 모랄은 벌써 낡은 도덕이다.
 위태로움을 가까이 하여 거기 빠지지 말고 그것을 극복하여 넘어가는 데 새로운 도덕이 수립되어야 할 것이며 새로운 인격의 완성이 존재해야 할 것이다.
 인간 영민이가 청춘의 항의서(抗議書)를 아버지에게 제출하고 감연히 집을 떠나 스스로 위태롭고 험준한 길을 택한 동기가 단지 오 유경이라는 한 사람의 여인과의 사랑을 완성시키려는 연연(戀戀)한 애정에만 있다고 보는 것은 피상적이다. 부모를 배반하고 사랑의 노예가 되는 자가 어찌 혼자 백 영민 뿐이랴.
 오 유경이와 사랑을 완성시킴으로써 자기의 인생관을 실천하는 동시에 인격 완성에의 용감한 일보(一步)를 내짚었을 따름이 아니었던가.
 「요만 노동이 무슨 고생이냐? 나는 이 보다 몇 十[십]갑절 몇 백 갑절의 곤경을 이미 각오한 바가 아니냐? 나는 다만 오 유경을 열심히 사랑하면 그 만이다. 내가 지금 이 자전거의 페달을 열심히 밟는 것처럼 유경을 열심히 사랑 하자! 이 사랑을 완성시키기 위하여서는 온갖 노력을 아끼지 않을 것이다. 나는 한길 가에 나가 앉아 바나나를 팔 수 있으며, 군밤을 구울 수 있다.」
 유경이, 유경이, 이 한 마디는 절대로 거짓 말이 아닐 것이다. 일시의 열에 떠서 주절거리는 잠고대는 아니다.
 만일 내 말에 허위가 있다고 생각하신다면 하늘이여, 나를 시험하소서, 나를 연옥(煉獄)과 같은 무서운 곤경에 처하게 하여 주시요. 나는 결코 그 곤경을 피하지 않을 터이오니, 그리고 내가 지닌 온갖 성의와 노력을 아끼지 않을 터이오니 하늘이여, 한번 나를 시험하소서!」
 그렇게 중얼거리면서 영민은 힘차게 페달을 놀렸다.
 이리하여 그날도 영민이가 배달을 마치고 「소화·제빵」으로 돌아온 것은  거의 한 시가 가까왔을 무렵이었다.
 「고꾸로오ㆍ사마. (수고 했읍니다.) ──」 주인 마누라가 그러면서 빵과 차를 점심으로 갖다 주었다.
 「고맙습니다.」
 이리하여 영민은 빵 세 개로 점심을 떼우는 것이다. 「안삐를 벗어 버리 고영민은 양복 저고리로 바꾸어 입었다.
 「그럼 다녀 가겠읍니다.」
 가방을 들고 「소화 제빵」을 나섰다.
 「다까다노ㆍ바바」역전으로 나서서 「와세다」로 걸어 가다가 영민은 문득 오늘 오후에는 형사소송법(刑事訴訟法)의 S교수의 시간이 휴강( 休講) 임을 생각하고 오래간만에 「우에노」도서관에나 가 볼 셈으로 다시 「 다 까다노 ㆍ 바바 」 역에서 「야마데」선을 탔다.
 다섯 시가 지났을 무렵에 영민은 도서관을 나왔다. 공원 앞에서 시전을 타려다가 때마침 「럿슈ㆍ아워」로서 줄이 너무나 길게 늘어 선 것을 보고 「 만세 이바 시 」에서 전차를 타 볼 생각으로 「히로꼬오지」를 지나 「 구로 몬 쵸 오 」 정류장에 다달았을 때였다.
 지나가던 자동차가 한 대가 욹하고 영민의 옆에서 멎었다.
 「오오, 미스터ㆍ백이 아냐?」
 자동차의 문이 홱 열리면서 나타난 것은 뜻밖에도 오랫동안 소식이 묘연하던 나미에의 화려한 얼굴이었다.
 3
 「아, 부인이 아니세요?」
 영민은 깜짝 놀랐다.
 四[사]년 전 야마모도 선생과 헤어졌다는 말은 들었으나 그후 통 소식이 두절 되었던 나미에였다.
 「아이, 인젠 제법 어른이 됐네!」
 四[사]년 전 보다 더 풍만한 몸집이며 더 윤택있는 호화로운 얼굴이었다.
 「언젠 어린애던가요?」
 「뭘 그래? 코만 흘리지 않음 어른이나? 호호 호호…… 」「 하하 하하…… 」 영민이도 유쾌히 웃었다.
 「그래서 어딜 가던 길이야?」
 
 「하숙으로 가던 차입니다.」
 「아직두 와세다?」
 「네, 도츠캅니다.」
 「그럼 마침 잘 되었군요. 나두 그리로 가던 길인데 ── 타세요.」
 「괜찮읍니까?」
 「아이구, 이 시굴뚜기야! 어째 그리 옹졸한가?」
 나미에는 그러면서 영민의 팔을 끌어 올린다.
 자동차는 다시 달리기 시작한다. 차안에 들어 앉으니 나미에의 분 냄새 향수 냄새가 후각에 그윽하다.
 「그래 부인은 그동안 동경에 계셨읍니까?」
 「부인? 내가 언제 누구와 결혼을 했었던가? 호호호호……아이, 참 사람 웃기네.」
 「헤에……」
 영민은 놀라면서 「 그럼 그건 무어야요?」
 「식을 지내구, 호적에 이름을 올리구, 같은 집에서 살림을 하구 ── 그럼 결혼인가?」
 「그럼 그건 무엇입니까?」
 「그건 결혼(結婚)일런진 몰라두 결혼(結魂)은 아냐. 난 아직 내 몸을 판적은 없어.」
 「?……」
 영민은 대답이 없이 나미에의 옆얼굴을 문득 쳐다 보았다. 나미에의 본체( 本體) 를 오늘에야 비로소 발견한 것 같았다.
 「나 그동안 북지(北支)에 가 있었어.」
 「북지? 북지는 어디를…… 」「 북경 ──」「 아 그래서 통 소식이 없었군요. 언제 오셨어요?」
 「한 달 전에 ──」「 또 가세요?」
 「사흘 후에 또 가요. 잠깐 볼 일이 있어서 다녀 갈려구요.」
 「북경서 무얼 하십니까?」
 「애국(愛國)하죠.」
 「무어요? 애국이라구요?」
 「나라를 사랑한다는 말 모르세요?」
 
 「허어……」
 하고, 영민이가 감탄사를 던졌을 때, 자동차는 「스에히로쵸오」를 지나 「 만세 이바 시 」에 다달았다. 「와세다」로 가려면 여기서 오른 편으로 「 커브 」 하여 「오챠노미즈 방면으로 가야 한다.
 「어떡허실까요? 「와세다」로 방향을 고치시겠읍니까?」
 하고, 그때 운전수가 나미에게 물었다. 택시를 탈 때 나미에는 운전수에게 긴자 四[사]정목까지 간다는 말을 하였던 것이다.
 「노오 노오! 운전수 양반 아까 말대로 「긴자」로 가요.」
 「네에.」
 운전수는 곧장 「스다쵸오」를 향하여 차를 몰았다.
 「응?」
 하고, 영민은 의아스런 표정으로 나미에를 돌아 보았다.
 그러나 나미에는 눈이 부시도록 화려한 얼굴이 말없이 빙글빙글 웃고만 있다가 「── 「긴자」로 가요. 긴자로 가서 나 술 한 잔 사줘요. 四[사]년 전에 내 구두코를 밟아 준 벌로 말이야!」
 하고, 시치미를 딱 뗀다.
 수수께끼의 여자 1 「 무 로마 찌 」三[ 삼] 정목, 「니흠바시」「교오바시」를 지나 택시는 「 긴자 」 四[사]정목 뒷골목에 있는 어떤 지하 「빠」앞에서 멎었다.
 「자아, 내려요.」
 영민은 하는 수 없이 나미에의 뒤를 따라 내리지 않을 수 없었다.
 「내 친구가 하는 곳인데 아주 맛 있는 칵텔이 있어.」
 아직 초저녁이라 손님은 그리 혼잡하지 않았다.
 나미에는 「바아 ․ 텐더」가 있는데 가서 이집 마담인듯 싶은 三十[ 삼십] 이 훨씬 넘은 여인과 몇 마디 인사를 바꾼 후에 옆 파초나무가 서 있는 식탁을 끼고 영민과 마주 앉았다.
 이윽고 칵텔과 위스키가 식탁 위에 놓여진다.
 「자아, 오래간만인데 한 잔 들어요.」
 자기는 칵텔을 마시고, 영민에게는 위스키를 권하면서 「 그래 히데쨩, 지금 뭘하구 있어요?」
 
 「아, 참 야마모도 선생은 출정을 했답니다.」
 「출정? 어디로?」
 「북지로요.」
 「북지는 어디로?」
 「그건 나도 잘 모릅니다. 소위 ○○방면이라구요.」
 「흥, 히데쨩이 출정을 했다! 내 따귀를 갈기던 손으로 또 어느 년의 따귀를 갈기고 있을 테지.」
 그 말에 영민은 뒤집혀진 스미즈를 그대로 입고 돌아 왔다가 따귀를 얻어맞은 지나간 날의 나미에를 생각하며 빙그레 웃었다.
 「뭐가 우스워요?」
 「이것 저것이……그래 북경선 무엇으로 애국을 하십니까?」
 「춤 추는 것도 애국이지.」
 「허어, 나라를 위해서 춤을 춘다!」
 두 사람이 다같이 얼굴이 벌게졌다.
 「어째서 춤추는 것이 나라를 사랑하는 것이 되느냐는 말이죠?」
 「그렇습니다.」
 「알고 싶거든 북경엘 한 번 와 봐요. 북경에 와서 첸멘(前門[전문]) 앞 거리에 있는 캬바레 「용궁」을 한 번 찾아 와 봐요.」
 「용궁?」
 가만 있자! 어디서 들은 적이 있는 이름이 아닌가?……아, 그렇다!
 지나간 겨울 방학, 서울 천일관에서 땅개에게 쫓겨 장 일수가 몸을 피하 면서 던진 한 마디가 영민의 귀에 새로워진다.
 「내 소식이 알고 싶거든 북경 정양문 앞에 있는 캬바레 「용궁」의 마담한테 연락을 하게.
 바로 그 「용궁」이 아닌가.
 「「용궁 ․ 홀」을 아세요?」
 「알 리가 있읍니까. 북경서 온 친구들이 그런 이야기를 하드구먼요.」
 「뭐라구들 평해요?」
 「아주 훌륭한 홀이라구요. 그리고 거기 마담이 아주 미인이라구요.」
 영민은 슬쩍 그런 말을 던져 보았다.
 「후, 후, 훗…… 」 하고, 나미에는 웃음을 죽이면서 「 용궁의 마담은 북경선 미인일지 몰라두 이 동경선 툇자만 맞는걸.」
 「엣?……」
 
 영민은 또한번 놀랐다.
 「그렇지 않구 뭐야요. 히데쨩한텐 따귀만 얻어 맞구……미스터 ․ 백 한텐 발길로 채이기만 하구…… 」 그러면서 영민의 앞에 놓인 위스키를 쭉하고 나미에는 한숨에 들이키었다.
 「칵텔을 누가 싱거워 먹어? 하하 하하…… 」 나미에의 매혹적인 웃음 소리가 갑자기 커졌다.
 2
 「하세가다 ․ 나미에가 용궁의 마담이다?」
 얼근하니 취했던 술기운이 갑자기 깨는 것 같았다.
 「그럴 리가 있나?」
 영민은 마음 속으로 머리를 기울였다.
 그 전부터 수수께끼 같은 나미에이기는 하였으나 지금 자기의 눈 앞에 있는 바로 이 나미에가 용궁의 마담이라는 사실이 영민에게는 얼른 이해가 가지 않았다.
 장 일수의 말투로 보아 용궁의 마담은 장 일수의 신임을 받고 있는 사람 임에 틀림없건만 과연 그렇다면 장 일수는 일본 여자인 나미에를 그처럼 신임 하는 것 일가…… 「 알 수 없는 일이다.」
 아무리 생각하여도 그러한 인과관계가 있을 리가 없지 않은가.
 그래서, 용궁의 마담이 최근 갈린 것이 아닐까?……하고
 「언제부터 용궁의 마담을 하시우?」
 하고, 물었다.
 「한 三[삼]년 되죠.」
 라고 답한다.
 그렇다면 장 일수가 말하는 용궁의 마담이란 분명히 이 나미에가 틀림없지 않는가. 그래 장 일수의 이야기도 물어 볼까도 하였으나 약간 꺼리는 바가 있어서 그만두고 「 그래 북경선 얼마나 행복하십니까?」
 「지극히 행복해요. 내가 처음으로 내 정신을 팔아 본 사나이가 있으니까 요.」
 「허어, 축하합니다.」
 「그러나 언제 어떻게 될런지 몰라요.」
 
 「왜요?」
 「그 사나이는 나를 쿠 ― 냥(估娘[고낭])으로 알고 있으니까요.」
 「쿠 ― 냥?」
 「표면으로는 용궁의 마담이 중국 여자 방월령(芳月齡)으로 되어 있죠.」
 「방 월령?……」
 아아, 그랬던가!
 그때야 비로소 영민의 의혹이 풀렸다. 말하자면 장 일수는 나미에를 중국 여자 방 월령으로만 알고 신임하는 것임에 틀림 없었다.
 그것은 실로 위험하기 짝이 없는 일이었다.
 이처럼 전국이 긴박할 때, 일본인이 국적(國籍)을 숨기고 중국인으로서 행사를 한다는 것은 필시 일본 특무기관(特務機關)의 밀정(密偵)으로서의 역할을 하는 것이 분명하다.
 「그럼 그 사나이도 중국 사람인가요?」
 「네. ── 그러니까 괴롭다는 말야요. 그 청년은 나를 어디까지나 동족으로 알고 자기의 생명보다도 더 나를 귀해 하지만…… 」「 음 ──」 영민은 깊이 한 번 신음을 하였다.
 「진실한 청년인가요?」
 「네, 진실하구, 열정가구……중국의 이익을 위해서는 목숨을 아끼지 않는 열 열한 애국자야요.」
 그리고는 푹 한숨을 내쉬며 「 그만 했음 어째서 춤추는 것이 나라를 사랑하게 된다는 이유를 아셨죠?」
 「알았읍니다.」
 「그러나 이건 비밀이야요! 그점두 잘 알았죠?」
 「잘 알았읍니다.」
 「나라를 위하느냐, 사랑을 위하느냐?…… 조국이냐, 장 욱(張旭)이냐? ── 이것이 내 인생의 분기점(分岐點)이야!」
 「장 욱?……」
 「네, 그 청년의 이름이야요.」
 가만 있자, 장 욱이란 장 일수가 오 창윤의 집을 방문할 때 내놓은 명함에 씌어 있던 또 하나의 이름이 아니었던가!
 3
 
 방 월령과 장 욱 ── 아니 나미에와 장 일수가 목숨을 내걸고 사랑을 한다. 그리고 장일수는 나미에를 중국 여잔 줄로만 믿고 자기의 활동에 관 한 모든 비밀을 고스란이 나미에에게 제공을 할 것이 아닌가.
 「위험 천만의 일이다!」
 영민은 부르르 한번 몸을 떨었다.
 장 일수가 국적을 속이고 중국인 행세를 한다는 것은 알 법한 일이지만 방 월령이가 일본인이라는 사실을 모르고 그처럼 신임한다는 것은 실로 위험한 일이 아닐 수 없다.
 장 일수에 관한 말을 자기 편에서 먼저 꺼내지 않은 것만이 지금 와서 생각 하니 무척 다행한 일이었다.
 「어떡허면 이 사실을 장군에게 전해 줄 수가 있을까?」
 하였다. 그러나 장 일수의 주소를 알지 못하는 영민으로서는 사흘 후에 다시 북경으로 출발한다는 나미에게 편지를 부탁할 수 밖에 없지만 그것은 도저히 불가능한 일이다.
 그때 나미에의 빨간 입술이 전등 밑에서 탄식하듯이 중얼거린다.
 「조국이냐, 사랑이냐?……나는 암만 해두 애국자는 못 될 것 같은 걸요.」
 「사랑의 용사(勇士)가 되시렵니까?」
 「그것두 생각하면 어려운 일이야요. 누구가 내 생명을 보증해 줘요?」
 그러다가 나미에는 갑자기 말머리를 돌리면서 「 영민 씬 어째 그리 사람이 벽창호야?」
 「벽창호라구요?」
 「목석(木石)두 정이 있다는데 어쩌면 그처럼 쌀쌀할까?」
 「나와 가까이 함으로써 또 무슨 정보를 수집하려구 그러시우?」
 아까부터 생각하고 있던 말을 영민은 대담하게 내쏘았다.
 「그런 말 함부로 하다가는 재미 없을걸!」
 나미에는 무섭게 한 번 영민을 흘기고 나서 담배를 붙여 물며 「 내 아까 뭐라고 했어? 그건 비밀이니까, 말조심 해요.」
 「허어!」
 「허어가 아니야. 내말 한 마디면 콩밥에 메주통이야. 어떤 세상인줄 알구 덤벼?」
 「허어!」
 「또 허어야? 어디 그래 봐요. 한 번 맛 좀 볼래?」
 
 그 순간, 나미에의 눈동자가 번쩍 빛나면서 담배 연기로 동그램이를 허공중에 세 번 그렸다.
 「이것이 뭔지 알아? 신호야.」
 「신호?……」
 「당신을 체포하라는 신호, 몰라?」
 그러는데 저편 구석에서 여급들과 술을 마시고 있던 캪을 쓴 사나이 하나가 뚜벅뚜벅 이편으로 걸어오지 않는가.
 「봐요. 그래두 말조심 안 할 테야?」
 영민은 놀라지 않을 수 없었다.
 「아네꼬(누님), 불렀읍니까?」
 사나이가 영민을 힐끗힐끗 바라보면서 다가온다.
 「불렀어. 이 학생 잘 봐 두어요. 이름은 백 영민, 「 와세다 」 졸업 반인데 후일 무슨 시끄런 일이 생겨두 관대히 봐 줘요.
 「헤이, 염려마십쇼.」
 「그럼 어 칵텔 한 잔 마시고 가요. 소 오줌 같은 합성주만 먹음 창자에 구멍이 뚫리잖어?」
 「헤헤, 고맙읍니다.」
 사나이는 나미에가 부어 주는 칵텔 한 잔을 맛나게 마시고 나서 「 그럼 물러 가겠읍니다. 오늘 밤 재미 많이 보십쇼.」
 그러면서 사나이는 빙글거리며 물러 갔다.
 「어때요? 그만 했음 정신 차렸어?」
 「………」
 영민은 대답이 없다.
 「그래 감사하다는 말 한 마디두 없어?」
 「불유쾌할 따름이요.」
 「호호호호, 언제까지나 철부지야!」
 요염한 웃음이 앵도알 같은 나미에의 입술을 새어 나온다.
 은좌의 밤 거리 1 그 즈음 유경은 여덟 시 반 차로 동경역에 내렸다.
 오늘 새벽 경도(京都)서 유경은 두 장의 전보를 영민에게 쳤던 것이다. 한  장은 하숙으로 치고 한 장은 학교로 쳤다. 둘 중에 어느 것이든지 하나는 볼 수 있도록 그처럼 두 장을 친 것이다. 그러니까 의례이 마중 나올 줄을 믿었던 영민이었으며 유경이었다.
 그러나 영민은 통 보이지가 않았다.
 한참동안 구내를 두리번 거리다가 보이지 않으므로 이번에는 개찰구를 나와서 약 二十[이십]분 동안을 기다렸다.
 아예 전보를 치지 않았으면 기다릴 필요도 없이 곧장 영민의 하숙으로 찾아 들어 갔을 것을 공연히 전보를 쳤기 때문에 이처럼 기다리는 것이라고 유경은 여러번 자신에게 나무랬다. 혹시 길이 어긋날까 하고 「五[ 오] 분만 더, 五[오]분만 더 ──」 하면서 유경은 三十[삼십]분을 기다렸다.
 긴 여행에 몸과 마음이 지칠대로 지친 유경의 신경이 한층 더 악화되어 갔다.
 그렇지 않아도 서울서부터 지니고 온 유경의 날카로운 신경이 아닌가. 거기에는 임신부로서의 신경과민도 있었겠지만 그것 보다도 「 완전( 完全) 이냐? ──」 그렇지 않으면 「 무 (無 )냐 ?」
 하는 둘 중에 하나를 택하려는 유경의 성품이 문제였다.
 무엇 보다도 유경은 시장해서 견딜 수가 없었다. 영민을 만나면 「 긴자 」 로 나가서 저녁을 같이 먹을셈으로 「누마즈」근방에서부터 배가 쪼르락쪼르락 하는 것을 참아왔다.
 그런 것 이런 것 들이 함께 합쳐서 유경은 시계를 쳐다 볼 때마다 부화 가나서 견딜 수가 없었다.
 「에이 그만 만나지 말고 이대로 영영 없어져 버리고 말면 어때?」
 그런 생각도 하였다. 어린애가 어머니에게 화풀이를 하듯이 아무 말 없이 없어져 버리는 것이 유경의 감정으로는 알맞는 행동이다.
 「만나서 이러구 저러구 했댔자 무슨 소용이 있담. 나에게 있는 것은 완전이냐, 무냐? 건설이냐, 파괴냐? ── 그 둘 중에 하나 밖엔 없다.」
 뜻뜻미지근한 타협적 행동은 유경의 생리에는 맞지를 않았다.
 어렸을 때 유경은 새옷을 입고 진흙길을 조심성스럽게 걸어 가다가도 잘못 하여 흙탕물이 한 방울 치마 끝에 뛰면 유경은 그만 화가 나서 그 자리에 펄썩 주저앉아 버리곤 하였다.
 유경은 그만 약이 오를대로 올라서 현관 밖으로 또박또박 걸어 나가자 택  시를 잡아 탔다.
 「대지급으로 「와세다」까지!
 「네이.」
 유경은 자기 기숙에는 들리지 않고 곧장 영민의 하숙으로 찾아 갈 셈이다.
 차가 움직이자 또 쪼르락쪼르락 하는 소리가 뱃속에서 나자 유경은 문득 「 임신과 섭생」의 한 구절이 머리에 떠 올랐다.
 「임신부는 절대로 공복(空腹)을 참지 말 것 ──」 유경은 곧 운전수를 불렀다.
 「미안하지만 「긴자」 四[사]정목으로 차를 돌려 주세요.
 「네이.」
 「오오데마찌」로 향하였던 자동차의 머리가 큰 원을 그리며 「 유락쵸오 」 로 돌아 섰다.
 2
 등화관제로 거리에는 희미한 가등이 사막의 오아시스처럼 오다 가다 하나씩 켜져 있을 뿐 호화로운 은좌란 한낱 옛날의 전설인 양 아득하다.
 그래도 아직 초저녁이라 사람들의 왕래는 여전히 빈번하였다.
 「스끼야바시」와 「긴자」 四[사]정목 사이에서 유경은 택시를 버리고 어떤 조그만 레스토랑 이층에 올라가서 씁쓸한 「라이스 ․ 카레」 한 그릇으로 저녁을 땠다.
 식량 사정이 절박한 때의 시간을 넘기면 런치 한 그릇도 얻어 먹기가 힘이 들었다. 三十[삼십]분만 더 일찌감치 왔었던들 돈까스 하나 쯤은 더 얻어먹을 뻔 한 유경이었다.
 「우유 없어요?」
 「있읍니다.」
 「주세요.」
 「라이스 ․ 카레」 한 접시로 요기는 했으나 유경은 뱃속에서 고이고이 자라는 태아의 영양을 염려하여 우유를 청했다.
 저번 동경을 떠나던 날 밤 신숙 모나미에서 영민과 더불어 비어를 먹던 생각이 불쑥 난다. 신궁 외원 벤취 위에서 영민에게 진실한 사랑의 강의를 들으면서 만금을 주고 봄 밤을 사던 생각이 난다.
 그리고 그것이 불과 열흘 전의 일이건만 역시 유경의 기억에는 옛날의 전설처럼 아득하다. 그리도 화려하던 은좌의 거리가 암흑으로 변한 것처럼 행  복 하던 유경의 삶도 캄캄해졌다.
 「그래도 그이가 그럴 리가 있을까?」하는, 한 줄기 희망을 품고 몇 만리 길을 단숨에 달려온 유경이었다.
 한시 바삐 유경은 영민을 만나고 싶었다. 가슴을 우벼대는 애정의 의혹의 노예가 되는 것보다는 차라리 영민의 인격의 정체를 알므로써 자기 인생의 파멸을 기도(企圖)함이 유경이다운 행동이다.
 유경은 방공 커튼 사이로 내려다 보이는 은좌의 거리를 멍하니 바라보면 서춘 심이가 배앝은 독설(毒舌)의 한 마디 한 마디를 다시 씹어 생각하고 있을 때 였다.
 전차 길을 건너 마즌편 골목에서 두 사람의 젊은 남녀가 비틀거리는 걸음으로 행길로 빠져 나오는 것이 희미한 가로등 밑에 보이었다.
 하나는 학생이고 하나는 여자다. 여자 편이 남자 보다 더 술이 취한 모양 같았다.
 그순간 유경은 「 응? ──」 하고, 양미를 보았다.
 「그이가 아닌가?」
 비틀거리는 여인을 부축하듯이 하고 「스끼야바시」방면 어둠속으로 사라진 학생이 유경이게는 어쩐지 영민과 같았다.
 「그러나 그럴 리가 있나?」
 유경은 자기의 생각을 부인하면서도 한편 희미한 가로등 밑에 나타났다 사라진 학생의 모습이 똑 영민과 같았다.
 「환영이겠지. 착각이겠지!」
 이 며칠동안 춘심이의 말을 너무 골똘히 생각해온 자기의 환영이라고 믿었다.
 「그러나……」
 유경은 또다시 불안해졌다.
 「환영이 아닐런지도 몰라!」
 하숙과 학교로 친 두 장의 전보를 하나도 보지 못한 영민이 라면…… 유경은 홀딱 자리에서 몸을 일으키었다. 그때 주문하였던 우유가 왔다.
 그러나 우유를 먹을 생각을 완전히 망각해 버린 유경은 요금을 치르 기가 바쁘게 밖으로 뛰어 나왔다.
 캄캄한 거리다.
 유경은 두 사람이 사라진 「스끼야바시」쪽을 향하여 쏜살같이 따라갔다.
 
 3
 유경은 영민의 뒤를 쏜살같이 따라갔다. 꿈결 처럼 뛰어갔다.
 정말 꿈과도 같은 일이었다. 자기 일생에 이러한 장면이 벌어질 줄을 정말 몰랐던 유경이가 아닌가.
 그러나 다음 순간, 무엇을 생각 했는지 유경은 행길 가에 우뚝 멎었다.
 이 어두운 거리에서 따라갔댔가 두 사람은 만날는지 어쩔는지도 의문 이었다. 아니, 그것 보다도 그런 추잡한 장면을 자기 눈으로 직접 목격 한다는 것이 더할 나위 없고 무섭고 부끄러웠기 때문이다.
 그러한 불미스러운 장면을 목격하는 순간, 만약 자기에게 한 자루의 권총이 있다면 무슨 서양 영화에 나오는 사람들처럼 이중인격을 가진 영민의 가슴 한 복판에다 서슴치 않고 방아쇠를 잡아 댕겼을 것이다.
 그런 것을 생각하면서 유경은 주차장(駐車場)에 머물러 있는 택시를 잡아타고 「 대 지급으로 「와세다」까지!」
 하고 외쳤다.
 정말 꿈같은 일이기 때문에 자기의 착각인지도 몰라서 우선 영민의 하숙으로 가 보는 것이 순서라고 생각 하면서 「 춘 심이의 말이 맞는구나!」
 하였다.
 이윽고 「이이다바시」를 지나고 「에도가와바시」를 를 지나서 「 와세다 」에 다달았을 때 「 와세다 어딥니까?」
 하고, 운전수가 물었다.
 「도츠카 그라운드 앞이야요.」
 영민의 하숙은 그라운드 바로 뒤에 있는 조그만 담배 가게 이층이었다.
 현관을 열고 안내를 청하니 낯익은 마누라가 나오면서 「 아이, 아가씨 오랜만입니다.」
 하고, 인사를 한다.
 「영민씨 계세요?」
 「아직 돌아오지 않았는데요.」
 그 말에 유경은 가슴이 덜컥 내려 앉았다. 역시 잘못 본 것이 아니었구나!
 「언제 나갔어요?」
 
 「요즈음 아침 일찌기 나가신 답니다. 일곱 시에 나가서 아직 안 돌아 왔어요.」
 그러다가 생각이 난 듯이 「 참 누구가 오신다구 전보가 왔는데……바루 나가신 뒤에 왔어요.」
 「학교에는 나가는 가요?」
 「나가시겠지요. 매일 가방을 들고 나가시니까요. 좀 올라 오세요.」
 「나 올라가서 좀 기다리겠어요.」
 「네, 어서 올라 오세요.」
 이층 영민의 방으로 유경은 올라가서 전등을 켰다.
 책상 위에 자기가 친 전보가 놓여 있었다. 유경은 책상 앞에 앉아서 마누라가 갖다 주는 차를 한 잔 마셨다. 목이 공연히 갈해서 견딜 수가 없었다.
 어수선 四[사]조 반이다. 책이라고는 교과서 몇 권 밖에는 없고 무엇 하나 제대로 정돈되어 있는 것이 없다.
 귀국할 때 거치장스럽다는 구실로 팔아버린 장서도 지금 생각하면 모두 가다 아까 그 술취한 여자에 대한 비용이었구나 하였다.
 「타락한 사나이!」
 유경은 울렁거리는 가슴을 억제하면서 그렇게 중얼거렸을 때 밖에서 자동차가 달려와 멎는 소리가 들렸다.
 유경은 발딱 몸을 일으켜 유리창 너머로 행길을 내려다보다가 그만 「 아 역시……」하고 외쳤다.
 「분명히 아까 본 그 여자다!」
 만취한 여자는 영민의 어깨에다 팔을 걸고 차에서 내리지 않는가!
 「그순간 유경의 눈에서는 불꽃이 튀었다.」
 애증 무한 1 불꽃이 튀는 순간 유경은 눈 앞이 아찔해졌다.
 이윽고 현관문 열리는 소리가 났다. 주인 마누라가 뭐라고 한다. 아마 유경이가 와서 기다리고 있다는 말을 하는가 보다.
 쿵쿵쿵 복도를 걸어 오는 발자국 소리에 뒤이어 쿵쿵콩 여자의 가벼운 발자취 소리가 따라오며 「 흥, 뭐 충돌이야? 거 미남자는 다르구려. 이왕 충돌한 바에야 예쁜 아가  씨 선이라도 좀 보구 갈까?」
 층층대를 올라 오면서 하는 여인의 혀꼬부라진 말소리가 유경의 신경을 극도로 긁어 주었다.
 유경은 오들오들 떨면서, 그러나 오들오들 떠는 자기의 날카로운 신경을 애써 억누르며 영민이가 나타날 미닫이 쪽을 똑바로 바라보고 섰다.
 그때, 미닫이를 홱 열며 영민이가 선뜻 방안에 들어 섰다.
 「아, 유경이! 유경이, 언제 왔오?」
 영민은 달려가며 유경의 손을 정답게 덥석 붙잡았다.
 「아니, 전보 한 장 없이 어떻게 이처럼 갑자기 돌아 왔오?」
 그러나 유경은 대답이 없다. 어여쁜 부처님의 그것처럼 표정없는 얼굴로 자기 손을 잡은 영민의 손목을 무슨 더러운 물건이나 치워버리듯이 살그머니 뿌리쳤다.
 그때 비틀거리는 걸음으로 따라 올라온 나미에가 유경을 힐끗 바라보며 「 옳지, 이처럼 예쁜 아가씨가 졸졸 따라 다니니까 미스터 ․ 백이 나를 그처럼 학대를 했었군!」
 그러면서 영민의 어깨에다 팔을 얹으며 유경의 채림채림을 아래 위로 기미 쩍게 훑어보다 가 「 음, 그만 했음 괜찮어! 그러나 어여쁜 관음보살처럼 표정이 없는 것 이옥에 티랄까?……흐흥, 약간 질투가 나는걸!」
 그러나, 유경은 대꾸가 없다. 한 번 힐끗 나미에를 쳐다 보았을 뿐, 유경의 오들오들 떨고 있는 두 눈동자는 여전히 영민의 얼굴 위에 있었다.
 「말을 삼가시요.」
 영민은 자기 어깨 위에 휘감긴 나미에의 팔을 내리웠다.
 「유경이, 오해 마시오. 이 여자는 옛날 내 중학 선생의 부인이었던 사람인데 오늘 우연히 거리에서 만났지요.」
 「………」
 여전히 유경은 부처님이다. 나미에의 말과같이 어여쁜 관음보살처럼 표정 없는 얼굴이다.
 「그러니까 유경이, 조금도 오해 말아요. 거리에서 우연히 만나서 저녁을 먹고 헤지려는데 자꾸만 하숙집까지 바라다 준다고 그래서…… 」 그 순간 오들오들 경련을 이르키던 유경이의 눈동자가 반짝하고 빛나면서 영민의 뺨 따구를 「 찰싹!」
 하고, 내갈겼다.
 
 「변명은 그만둬요! 그것은 당신의 인격의 소모(消耗)를 의미하는 것이니까!」
 「아 유경이, 그것은 오해요!」
 영민은 유경의 손목을 다시 잡았다.
 「놓아요. 내 손은 당신에게 잡힐만큼 더럽히지는 않았어요!」
 「유경이!」
 「안 놀테야요?」
 「이 오해가……이 오해가 풀릴 때까지는 놀 수가 없소.」
 「에이, 이 더러운 사나이!」
 하고, 외치면서 유경은 영민의 손을 힘껏 뿌리쳐 버렸다.
 그때 나미에는 비틀거리는 몸으로 책상에 걸터앉아 담배를 붙여 물고 턱을 고 이면서 「 흥, 괜찮어! 어여쁜 아가씨, 그만 했음 괜찮어!」
 2
 「그건 정말 유경의 오해요. 유경이, 마음을 진정해 주시요. 이 여자는 나와 아무런 관계도 없는 사람이니까 ──」「 이 비겁한 사나이! 어째서 자기가 취한 행동에 대해서 정정당당히 시인( 是認)을 못하는거요? 사내답지 못하게 그처럼 구구한 변명을 왜 늘어놓는거요? 오늘밤의 일만을 당신이 극력 변명했댔자 소용없어요. 나는…… 당신이 이중인격(二重人格)의 소유자인 사실을 나는 알고 있어요.」
 「뭐라구요? 이중인격이라구요?」
 「흥, 암만해두 외국 영화를 보는것 같은걸……내가 조선 말을 모른다 고무 얼 열심히 변명하는 모양은 모양인데……하여튼 충돌은 상당히 재미있는 충돌이야.」
 몽롱한 눈동자를 반짝거리며 나미에는 후우하고 천정에 담배 연기를 내 뿜는다.
 「당신 말을 못 삼갈테요?」
 영민이가 꿱하고 소리를 쳤다.
 「흥, 소리만 크면 변명이 될 듯 싶어?……가램가지! 허는 수 있나? 후 참자( 後參者) 가 되고 보니 양보할 수 밖에…… 」 나미에는 일어서며 「 미스터 ․ 백 그럼 오늘밤 재미 많이 보슈. 그럼 난 또 다음 순번( 順番)을  기다릴 수 밖에……호남자는 암만해도 다르긴 달라!」
 그러면서 나미에는 비틀거리는 걸음으로 방을 나갔다.
 층층대를 내려가다가 쓰러지는 소리가 났다. 아무리 생각해도 그처럼 취한 나미에가 제대로 집으로 돌아갈런지 의문이다.
 「자아, 유경이의 오해를 풀어 드리리다.」
 나미에가 사라진 것을 영민은 무척 다행으로 생각하였다.
 「그만 두세요. 당신이 변명을 함 변명을 할수록 나는 당신의 사내답지 못한 비겁한 인격을 발견할 따름이니까요. 그러니까 암말 말고 내가 묻는 말에 대답만함 돼는 거야요.」
 「대답을 하지요. 무엇이든지 솔직히 대답을 하지요.」
 「당신은 저 여자와 관계가 있을 뿐 아니라, 기생 박 춘심과도 관계가 있는 사람이죠?」
 「뭐?……박 춘심이?」
 영민은 놀랐다.
 「아, 저 지금 유경씨의 부친과 살림을 한다는…… 」「 그런건 물을 필요가 없구요. 내 아버지가 아무런 짓을 하건 그건 나에게는 상관이 없으니까요.」
 「그러나 춘심이와는 아무런 관계도 없소. 다만 춘심이가 나에게 대해서…… 」「 당신이 처음으로 동경에 건너올 때 기차에서 그이와 입술을 바꾼 사실이있었죠?」
 「아, 그건…… 그건…… 」「 왜 분명히 대답을 못해요?」
 「그건 춘 심이가…… 」「 저번 겨울 방학에도 나 몰래 천일관에서 춘심이와 만났죠? 이 손수건 이 증거야 요!」
 하면서 유경은 주머니 속에서 손수건을 꺼내 영민의 면상에다 내 갈겼다.
 「아, 이건 내가 모르고 떨어뜨린 것을 춘심이가.」
 「에이, 이 자존심 없는 사나이! 어렸을 때 허씨 딸과 결혼을 한 사나이가 대체 누구요?」
 「옛, 허씨 딸?……」
 「놀래긴 왜 놀라는 거요?」
 「허씨 딸과 결혼을 했다구요? 그건 대체 누구가 그런 말을…… 」「 당신은 꼭 증인이 있어 알겠수? 에이, 이 비겁한 사나이!」
 
 하고, 유경은 부르짖자 마자 한 손으로 눈물을 거두며 쏜살같이 층층대로 뛰어 내려갔다.
 「잠깐만……유경이 잠깐 기다려요!」
 그렇게 외치면서 영민은 꿈결처럼 유경의 뒤를 허둥지둥 따랐다.
 3
 「유경이 전부가 오해요! 잠깐만……잠깐만 기다려요!」
 영민이가 목구멍에서 피가 나도록 고함을 치며 층층대를 부리나케 따라 내려가다가 그만 층층대 중간에서 「 앗!」
 하고, 쓰러지고 말았다.
 만취한 나미에의 몽뚱이가 층층대 중간에서 쿨쿨 잠이 들어 있다가 「 이 거, 왜들 야단 법석이야?」
 하고, 혀꼬부라진 소리를 내며 영민의 몸뚱이를 꽉 껴 앉았다.
 「유경이! 잠깐만 기다려요! 잠깐만 기다리면 모든 오해가 풀어질테니…… 」 영민은 다시 몸을 일으키면서 그렇게 고함을 쳤다.
 「내버려 둬요. 그래야 후참자도 때로는 덕을 볼께 아냐?」
 그러나 그때는 벌써 유경은 현관문을 뛰쳐 나가 마치 돌팔매 하듯이 어둠 속을 달음박질 치고 있었다.
 「호호……븟쨩(어린것), 왜 이리 철없이 덤비는거야?」
 유경의 이름을 부르면서 쓰러졌던 몸을 다시 일으키려는 영민의 팔 소매를 나미에는 꽉 붙잡았다.
 「놔요!」
 「재미 있는 영화 같애!」
 「안 놀테요?」
 「재미 있는 외국 영화 같 대두 」「 에잇!」
 영민은 나미에를 힘껏 뿌리치고 현관을 향하여 복도를 뛰어 나갔다.
 「호호호호……「퍼스트」가 기권(棄權)을 했으니 「세컨드」가 「 플레이 」 를 해 볼까? 호호호호……그러나 날 너무 박대하면 미스터 ․ 백 후일 좀 재미 없을걸!」
 그런 말을 등골에 들으면서 영민은 현관을 뛰쳐 나갔다.
 
 그러나 이미 유경의 자태는 보이지 않았다.
 캄캄한 밤이다.
 영민은 골목을 빠져나가 행길을 달리면서 커다란 목소리로 유경을 불렀다.
 「 유 , 경 , 이 ! 유 … 경 … 이 !」
 「도츠카」 그라운드 옆 길을 뛰어 내려오면서 「 유경이! 오해는 반드시 풀릴테니 절대로……절대로 경솔한 행동은 하지말아요!」
 하고, 캄캄한 하늘을 향하여 고함을 쳤다.
 그러나 유경이의 대답은 없다. 다만 영민의 목소리만이 「 우르랑, 우르랑…… 」 허공중에서 울려 올 뿐이다.
 「와세다」정류장까지 영민은 뛰어 가 보았다. 그러나 유경인 보이지 않는다.
 이번엔 「와세다」 대학 정문 앞까지 뛰어가 보았다. 그래도 유경이의 자태는 보이지 않는다.
 「측루마끼쵸오」를 「야라이시다」까지 달음박질을 쳤다.
 그러나 모두가 헛수고였다.
 밤은 열두 시가 가까웠다. 때때로 파출소에 불리워 들어갔다. 불리워 들어간 파출소에서 영민은 사정을 간단히 이야기 하고 전화를 빌려 「 메지로 」 여자 대학 기숙사를 불러내서 유경이가 돌아 왔는가고 물었다 그러나 사감 선생은 아직 유경은 돌아오지 않았다고 대답하였다.
 하는 수 없이 영민이가 하숙으로 돌아 온 것은 새로 두 시가 가까웠을 무렵 이었다.
 四[사]년 전 그날 밤 저녁, 나미에는 영민의 품속에서 어린애인 양 고스 란 히 잠들어었다.
 영민은 아랫층으로 내려와 현관 옆 三[삼]조 방에서 뜬 눈으로 밤을 새웠다.
 불신의 피 1 새벽녘에 잠깐 잠이 들었다가 영민이가 눈을 떴을 때는 일곱 시가 거의 가까운 무렵이었다.
 
 이층으로 올라가 보니 나미에는 보이지 않았다. 나미에는 없고 잠자리만이 되는대로 흩으러져 있었다. 영민이가 잠이 든 사이에 나미에는 돌아간 것이다.
 연필로 되는데로 내갈긴 종이 조각이 한 장 베개위에 놓여 있었다.
 「나는 아마도 미스터 ․ 백의 잠자리와 연애를 할 팔자를 타고난 사람 같다. 두번째의 이 모욕을 나는 달갑게 받고 돌아 가거니와 세번째의 기회를 참을성 있게 기다릴 수 있는 나미에에게는 이처럼도 자존심이란 것이 없었던가! 오호라, 나미에여, 오호라, 나미에여!」
 영민은 부화가 치밀어 올라서 견딜 수가 없었다. 종이를 조각조각 찢어서 방바닥에 내던지는 순간, 책상 위에 놓인 전보가 항상 시야에 뛰어 들었다.
 「여덟 시 반 도착, 유경 ──」 어제 새벽에 경도서 친 전보였다.
 영민은 부리나케 세수를 하였다. 그리고는 조반도 먹지 않고 하숙을 뛰 쳐 나갔다.
 「대지급으로 「메지로」까지!」
 영민은 택시를 잡아 타고 그렇게 외쳤다.
 「메지로」 여자 대학 기숙사 앞에서 영민은 차에서 내려 정문을 들어 섰다.
 그러나 유경은 없었다.
 유경이와 한 방에 있는 후미꼬라는 일본 학생에게 물었더니 「 아, 참 유경씨에게 무슨 일이 생긴게 아냐요?」하고, 도리어 이편에서 묻는다.
 「왜요? 유경씨가 어째서요?」
 긴장한 얼굴로 영민은 물었다.
 「귀국했다가 오늘 새벽 차로 왔다는데……암만해두 좀 이상해요.」
 「왜요? 어서 이야기 좀 해 주세요.」
 영민은 애원하듯이 달려 들었다.
 「글쎄 이상하지 않아요. 오자마자 보스톤 ․ 백에다 옷을 몇 가지 챙겨 가지구 도루 나가는 거야요. 그래 어딜 가느냐고 물었더니, 누구한테 책을 한 권 빌린 게 있는데 그걸 갖다 주러 가는 길이라구요.」
 「책이라구요?」
 「네, 그래 누구한테 빌린 책이 그처럼 급히 서두르냐고 물었더니, 뭐 바로 역전에 있는 무슨 병원이라던가? 아, 참 「오오다니」 병원에서 책을 한 권 빌린 것이 있다구요.」
 
 「그래서 어떻게 됐읍니까?」
 「그래 책을 돌려 주러 감 뽀스보 ․ 백은 무엇하러 갖구 가느냐구 그랬더니, 빙그레 한번 쓸쓸한 웃음을 입가에 띠울 뿐, 암말없이 나가 버렸어요.」
 「잘 알았읍니다. 고맙습니다.」
 「그래 무슨 일이 생겼어요?」
 「아니, 별로…… 」 그러다가 영민은 「 미안하지만 유경씨가 돌아 오거든 꼭 十[십]분 동안만 나를 만나 주기 바란다고 전해 주십시요.」
 「네, 전해 드리구 말구요.」
 「그리구……」
 영민은 잠간 생각 하다가 「 미안하지만 편전지를 좀 빌려 주시면 고맙겠습니다. 말로 전하는 것보다 편지를 써 놓고 가겠읍니다.」
 「네. 그러세요.」
 후미꼬는 편전지를 영민에게 내 주었다.
 2
 후미꼬의 편전지를 빌려 영민은 당황한 마음으로 다음과 같은 편지를 유경이에게 썼다.
 유경이.
 모두다 오해입니다. 만나서 단 十[십]분만 이야기 하면 오해는 반드시 풀릴 것입니다. 기숙사로 돌아 오는대로 꼭 나를 한번 만나 주시요. 영민은 하늘도 땅도 부끄럼이 없읍니다. 하물며 인간에 있어서야!
 유경이
 제발 일을 저질지 마시요! 일을 저질기 전에 단 十[십]분의 시간을 영민에게 허용해 주시요. 유경이! 하늘 아래, 땅 위에 단 하나인 나의 사랑 오 유경의 인격을 내가 왜 모욕하리까? 그럴진대 차라리 나 자신의 인격을 모욕 함만 같지 못할 것입니다. 유경이 한 사람의 몸이 아니라는 사실을 잘 생각 하시요. 새로운 생명 ── 유경이와 나와의 사랑의 결정인 새롭고 귀여운 생명이 고이고이 움트고 있는 귀중한 몸이요. 유경이가 만일 경솔히 일을  저질러 놓는다면 유경은 한을 일생에 남길 것이니, 유경이, 유경이, 원컨대 十[ 십] 분의 시간을 나에게 빌려 주시요!
 경건한 마음으로 영민 씀 봉투에다 넣고 봉함을 한 후에 영민은 편지를 후미꼬에게 내 주면서 「 유경씨가 돌아 오거든 꼭 이 편지를 전해 주십시요.」
 「네, 염려 마세요.」
 「부탁합니다.」
 영민은 창황한 걸음으로 기숙사를 뛰쳐 나왔다.
 「어디로 가나?……그렇다! 「오오다니」 병원이다!」
 영민은 「메지로」역을 향하여 쏜살같이 달음질을 쳤다. 다름박질을 치면서 「 하늘이여, 오 유경에게 실수가 없도록 인도하소서!」하고, 경건한 마음으로 합장을 하였다.
 구슬 땀을 비오듯이 흘리면서 「메지로」 역전까지 다달은 영민은 「 오오다니 」 병원을 찾아 헤매었으나 그리 쉽사리 보이지가 않았다. 그래 하는수 없이 파출소로 들어 가서야 간신히 병원의 소재지를 알았다.
 그것은 의외에도 보통 병원이 아니고 산부인과였다.
 그즈음 늙은 오오다니 의사는 마침 조반을 먹고 진찰실에 나와서 담배 한 대 를 피고 있을 때였다.
 「저는 백 영민이란 사람입니다. 선생님을 찾아온 것은 다름이 아니라, 혹시 이 병원에 오 유경이라는 학생이 다니지 않았읍니까?」
 모자를 벗어들고 영민은 공손히 물었다.
 「아, 「메지로」 여대에 다니는 조선 학생 말이지요?」
 늙은 의사는 그러면서 영민의 얼굴을 유심히 쳐다보았다.
 「네, 그이가 오늘 식전에 여기에 찾아 오지 않았읍니까?」
 「왔었소. 와서 내게서 빌려갔던 책 한 권을 돌려 주고 돌아갔지요. 좋은 이 성과 감정을 구비한 아주 똑똑한 여인입니다.」
 「그것은 무슨 임신에 관한 서적이 아니었읍니까?」
 「그렇소.」
 「아, 역시…… 」 저번 동경 역에서 헤어질 때 유경이가 부끄러운 듯이 자기에게 잠간 보이던 「 임신과 섭생」이라는 책이 머리를 스치고 지나갔다.
 
 3
 「그 학생이 왔다가 어디로 갔는지……혹시 무슨 그런 말을 남기고 가지는 않았 읍니까?」
 그 말에 늙은 의사는 「 응…… 」 하고, 얼굴의 표정을 가다듬고 자기의 예감이 들어 맞았다는 듯이 머리를 두어 번 끄덕 거리며 「 당신이 그 여자에게 임신을 시킨 책임자입니까?」
 하고, 영민의 근심스런 얼굴을 바라보았다.
 「그렇습니다.」
 「아, 그래요?」하고, 노인은 또 한번 머리를 끄덕거렸다.
 시정에 흔히 보는 일개 의사라기 보다도 어딘가 학자와 같은 무게있는 표정이 항상 노인의 얼굴 위에 떠돌고 있었다.
 「두 사람 사이에 무슨 트러블이 생겼지요?」
 「네, 약간……트러불이라기 보다도 나를 오해하고…… 」 영민은 솔직하게 대답하였다. 유경이의 신상에 일어난 일을 근심해 주는것 같은 노인의 태도가 마음에 무척 미더워졌던 때문이다.
 「그런것 같아서 나도 잘 타일러 보냈지요. 저번에는 단지 귀찮아서 낙태를 시키겠다고 하더니, 오늘 와서는 정말 진심으로 그것을 생각하고 있 읍니다.」
 「아아, 그래 뭐라고 말씀하셨읍니까?」
 영민은 이마의 땀을 씻으며 열심히 물었다.
 「물론 타일렀지요. 그 학생과 나는 다음과 같은 이야기를 바꾸었 읍니다.」
 「선생님, 임신을 하면 정말 해산을 해야만 될까요?」
 「무슨 그런 일이 정말로 생겼읍니까?」
 「네, 정말로 그런 일이 생겼어요.」
 「음 ── 그러나 임신을 한 후 해산을 하지 않아도 된다면 당신은 혹시 당신의 어머니 배에서 나오지 않아도 되었을런지 모르지요.」
 「그러나 나는 하등의 의욕(意慾)도 없이 나왔으니까요.」
 「그러나 대자연의 신비로운 의욕이 있었읍니다. 임신하는 것이 자연의 의욕에서 나온 소이라면 해산하는 것도 자연의 의욕을 존중해야만 되겠지요.」
 
 그랬더니 그는 힐끗 한번 나를 쳐다 보면서 「 선생님의 말씀을 잘 알았읍니다. 그럼 선생님은 「버스 콘 트롤 」( 産兒制限[ 산아제한])을 어떻게 생각하세요?」하고, 다시 질문의 화살을 던져 왔지요. 아주 총명한 학생이었읍니다. 감정의 지배를 받지 않고 어디까지든지 자기의 임신 문제를 지성으로 해결하려고 노력하는 훌륭한 여성 이었 읍니 다.」하고, 오오다니 의사는 일단 거기서 말을 그쳤다.
 「선생님, 어서 다음을 말씀해 주십시요. 저는 一[일]분 一[일]초가 바쁜 몸이 올시다. 제가 이러고 앉았는 동안에도 혹시 유경이가 그 어떤 경솔한 행동이나……?」
 영민은 창백한 얼굴로 조급히 물었다.
 4
 늙은 산부인과 의사는 초조하게 앉아있는 영민을 향해 다시 말을 계속 하였다.
 「그래 산아제한을 어떻게 생각하느냐고 묻길래 ── 하나의 생명이 나고하나의 생명이 죽고 하는 것은 이 세상이 가질 수 있는 가장 위대하고 가장 엄숙한 사실입니다. 만일 당신이 그 애를 낳기 때문에 당신이 굶어 죽고 당신의 가족이 굶어 죽고 한 걸음 더 나아가서 당신의 민족이 굶어 죽는다면 당신은 모름지기 낙태를 시키지 않아서는 아니되겠지요. 이것이 사회 정책( 社會政策)에 있어서의 산아제한입니다.」
 「아냐요. 그런 의미로서 물은건 아냐요.」
 「아, 그럼 결국 낳고 싶지 않은 사나이의 애를 날 필요가 어디 있느냐 말이지요?」
 「물론 그것두 있지만 그러나 그것은 제 감정문제구요. 이런 중대한 문제를 감정으로써 해결 짓는다는건 위험한 행동이니까요.」
 「그럼 뭡니까?」
 「의학상으로 보아서 산아제한이 필요할 때가 있지 않을까요?」
 「암, 있구 말구요. 그러나 보아하니 당신의 신체는 극히 건강하오. 모체에 위험이 없는 한 당신은 해산할 의무가 있는 것이요. 그것은 마치 임신 할 권리가 당신에게 있는 것과 마찬가지로요. 그것이 대자연의 법측칙 동시에의 학적 입장에서의 산아제한이지요.」
 「그러나 불신(不信)한 사나이의 피를 받은 태아가 역시 불신한 인간으로서 세상에 나온다면 그것은 사회정책적으로나 또는 우생학적( 優生學的)으로  보아서 그대로 내버려 두어서는 아니될 중대문제가 아니예요? 저는 그것을 제 일로 무서워 해요.」
 「물론 정신병자 같은 우생학상 도저히 허용할 수 없는 경우에는 낙태의 정당화( 正當化) 가 시인(是認)되지요. 그러나 단지 불신한 사나이의 피를 받았다는 이유로서 만은 그것이 허용되지가 않읍니다.」
 「어째서요? 부모의 피가 아이에게 작용(作用)되지 않는다는 말씀이세요?
 그렇다면 유전학(遺傳學)이라는 하나의 학문은 이 세상에 없어도 무방 하지 않아요?」
 「물론 작용되지요. 그러나 정신병자 같은 극심한 예는 모르지만 단지 불신 하다는 이유만을 가지고는 하나의 엄숙한 생명을 무시할 수가 없다는 말이지요.」
 「어째서요? 한 개의 사회악(社會惡)을 없애기 위해서는 불신한 피를 제거( 除去) 해야만 될 것이 아니야요?」
 「학생, 학생의 그 고매하고 결백한 정신에 나는 진심으로 동정을 하오.
 당신과 같은 분이 절반만 되더라도 이 세상의 사회악은 없어질 것입니다.
 그러나 정신병 같은 것과는 달라서 후천적(後天的)으로 부모의 교육 여하에 따라 얼마든지 정화(淨化)되는 수가 있는 것이니까요. 그리고 「 멘델 」 의 법칙은 반드시 그 아버지 되는 사람에게만 책임을 지우지는 않읍니다. 안심 하시요!」
 「그때 그는 가만히 생각하더니 아주 솔직한 태도로 」「 선생님, 고맙습니다. 만일 제가 이 아이를 낳는다면 그 아이의 생명은 오로지 선생님 때문에 존재하는 것입니다.」
 「그러면서 조용히 병원을 나가 버렸지요.」
 그리고는 늙은 의사는 가만히 눈을 감고 입속 말로 중얼거렸다.
 「주여, 그 여인으로 하여금 실책이 없도록 인도하소서. 아멘.」
 「선생님 감사합니다!」
 영민은 눈물을 글썽글썽 하면서 의사의 손목을 덥석 부여잡고 머리를 숙였다.
 악마의 방 1 〈 어린 애를 낳는 것까지 유경의 감정은 거부를 했었구나!〉
 
 그처럼도 심각하게 자기를 오해할 줄은 정말 뜻밖의 일이었다.
 일이 공교롭게 된 것만은 사실이었다. 모든 조작은 오 창윤씨의 소실로 들어간 춘심이의 입에서 나온 것이 틀림없다.
 그날 영민은 병원을 나와 「소화 제빵」으로 가서 배달을 마치고 무슨 뜻 하지 않은 소식이나 있을까 하고 하숙으로 돌아 왔으나 아무런 소식도 없었다.
 불안에 찬 하룻밤이 지났다.
 이튿날 아침 일찌감치 유경의 기숙사와 「오오다니」 산과에 전화를 걸어 보았으나 역시 유경으로부터는 하등의 소식이 없다는 것이었다.
 또 하루가 지났다.
 영민은 빵 배달을 하는 자전거 위에서나 또는 학교로 가는 행길 가에서 양장을 한 젊은 여자만 보면 유심히 얼굴을 들여다 보곤 하였다. 으슥한 골목 같은 데서 유경의 창백한 얼굴이 불쑥 나설 것만 같았다.
 또 하루가 지나고 또 이틀이 지났다. 그래도 유경의 소식은 묘연하다.
 그이상 더 영민은 가만히 앉아서 기다릴 수가 없었다.
 유경을 위해서, 유경을 찾기 위해서 향상 움직이고 있어야만 그래도 마음이 편했다. 반 시라도 가만히 앉아 있는 시간이 괴로웠다.
 이리하여 유경이가 행방불명이 된지 닷새만에 영민은 「소화제빵」에서 약간의 여비를 취해 가지고 동경 역을 떠나 하관행 급행열차에 몸을 실었다.
 처음에는 유경이가 혹시 귀국하지나 않았을까 하고 가족에게 전보를 쳐 볼 가도 생각하였으나 그러나 간단한 전보만 가지고는 사건이 더 복잡만 해질 것 같아서 몸소 나가서 유경의 부모에게 모든 것을 숨김없이 아뢰고 져야만 될 책임을 지는 것이 도리라고 생각하였기 때문이다.
 「주여. 제발 유경을 선도 하십시요!」
 차창에 흐르는 「시나가와」 「요꼬하마」의 어지러운 아침 풍경을 물끄러미 내다보며 영민은 마음 속으로 고요히 합장을 하였다.
 「여기에는 누구 하나 그른 사람이 있을 리 없읍니다. 다만 희롱을 즐겨하는 악착한 운명의 조작이 있을 따름이오니, 주여, 어린 영혼을 저바리지 마시고 인도하십시요!」
 영민은, 교인이 아니다. 그러나 교인들처럼 영민은 신령하신 주님 예수 ․ 그리스도의 보호를 간절히 원했다.
 「아아, 유경이, 유경이!」
 영민은 입속 말로 유경의 이름을 수 없이 불렀다.
 지나간 닷새동안 영민은 그저 놀라고 당황하여 몸과 마음이 불덩어리처럼  되어서 뛰어 다니느라고 유경이의 그리움을 오늘처럼 절실히 느껴 보지를 못 했다.
 그랬던 것이 이처럼 한가로이 열차에 몸을 싣고 보니 지나간 날의 유경이가 그리울 대로 그리워 지는것이다.
 「유경이, 글쎄 이게 어찌 된 일이요!」
 영민은 자꾸만 울고 싶다. 커다란 소리를 내어 유경의 이름을 부르면서 영민은 어린애처럼 울고 싶다.
 「그처럼 진실하고 그처럼 아름답게 나를 사랑하고 귀애하던 유경이, 유경이.」
 유리창에 이마를 대고 창밖에 흐르는 백사장과 바다와 갈매기떼를 하염없이 내다보는 영민의 눈자욱에 뜨거운 눈물이 주루루 흘렀다.
 그때
 「아다미, 아다미!」
 하고, 차장의 목소리가 들려왔다.
 그 소리를 듣자 영민은 벌떡 몸을 일으키었다. 조그만 손가방 하나를 들 고영민은 마치 몽유병 환자인양 정신없이 차에서 내렸다.
 영민에게 있어서 「아다미」 항구는 유경이 그 자체처럼 그리운 곳이다.
 2
 어째서 내렸는지 자신도 알 수 없다.
 그저 정신없이 꿈결을 걷는 것처럼 「아다미」역에 내려버린 영민이었다.
 마치 이번 여행의 목적지가 서울이 아니고 곧 이 「아다미」였던 것처럼 영민은 내려버렸다.
 전번에는 서리가 하얗게 내렸던 역 앞 언덕 위에 오늘은 유월의 잡초가 무성 해 있다.
 「벌써 반 년 전이다.」
 영민은 감개무량한 듯이 역을 나섰다.
 달려드는 여관 보이들을 간신히 물리치고 영민은 꿈 속을 걷는 사람처럼 허둥지둥 언덕 길을 해안선으로 내려 갔다.
 七[칠]월이 가까운 해안선에는 벌거숭이 조무래기들이 날뛰고 있다. 활채같이 휘어진 해안선 맨 끝 「우어미가사끼」에는 추억의 부부암이 둥실 떠있었다.
 그 둥실 떠 있는 부부암을 바라보는 순간, 오 유경에의 향수(鄕愁)가 자 즈  러들 것처럼 영민의 가슴을 쑤셔 댔다.
 아프다. 가슴이 아프구나! 육체의 아픔을 영민은 맛 보는 것이다.
 부부암을 머엉하니 바라보면서 허둥지둥 기념비 앞을 지나려 하였을 때 였다.
 「아, 학상이 아니세요?」
 하고, 외치는 여자의 목소리가 오른편 머리 위에서 들렸다.
 올려다 보니 ── 아, 참 저번에 들었던 바로 그 여관이 아닌가.
 그 여관 이층에 빨래를 널고 있던 하녀 기미꼬가 걷어 올렸던 옷자락을 내리워 빨간 「고시마끼」를 가리우면서 「 아이, 어쩌면 집에는 들리지 않구 그냥 지나가셔요?」 하고. 반가운 얼굴을 짓는다.
 「그만 저도 모르게 깜박 잊어 먹구요.」
 기미꼬는 층층대를 내려오며 「 어서 들어 오세요. 그런데 왜 두 분이 같이 오시지 않구 그처럼 따로따로 댕기세요?」
 영민은 현관으로 들어 가면서 「에?……」
 하고, 의아스런 표정을 지었다.
 그때 기미꼬는 헐레벌떡 뛰어내려와서 인사를 하기가 바쁘게 「 저번에 부인께서 혼자 오시구……왜 그처럼 따로따로 댕기세요?」
 그 말에 영민은 후닥닥 놀라며 「 뭐요? 누구가 왔었다구요?」
 하고, 무섭게 달려들었다.
 「아니, 부인께서 오셨던 걸 모르세요?」
 기미꼬도 어리벙벙이다.
 「언제요? 언제 왔었읍니까?」
 「사오일 되었어요.」
 「사오일!」
 아, 그렇다 영민이가 「오오다니」 산과에 찾아 갔던 날이다.
 「아아, 유경이가 왔었구나!」
 하고, 영민은 흥분한 어조로 「 그래 어디로 갔는지 모릅니까? 며칠이나 묵어 갔읍니까?……」
 하고, 연거퍼 묻는 말에 「 하룻밤 묵어 갔어요. 하여튼 올라 오세요. 올라와서 천천히 이야기 하세  요. 암만해두 좀 이상한 것 같아서 혹시 그렇지나 않나 하고 생각했더니 정말 댁에는 알리지 않구 혼자 왔었군요.」
 그러면서 기미꼬는 영민을 이층으로 안내하였다.
 영민은 그 어떤 헤아릴 수 없는 불길을 전신에 느끼면서 기미꼬를 따라 올라갔다.
 전번에 묵은 바로 그 추억 많은 방이다.
 3
 기미꼬가 차를 가지러 내려간 동안 영민은 그 회상 깊은 방안을 휘 둘러보았다.
 모든 것이 반 년 전 그날 밤과 꼭 같다. 「도꼬노마」에 걸린 잇챠( 一茶[ 일다]) 의 액자며 그 밑에 놓인 오다후꾸」(御多福[어다복])며 유경이가 영민의 눈을 가리우고 백년이라도 그러구 서 있겠다던 유리창 밑 베란다며…… 아아, 그 베란다에서 자연에 축복 받은 두 젊은 영혼이 감격과 함께 주고 받던 애달픈 애사(愛詞)의 추억이여!
 「그러나 모든 것은 갔다! 유경이와 함께 갔다!」
 인생의 가장 귀중하고 아름다운 매듭(節[절])이 하나 뻥 하고 가슴 속에 뚫려진 것 같은 공허감이다.
 그 허무한 공허감에 사로잡힌채 영민은 베란다 앞으로 걸어가서 가만히 걸터 앉아 보았다. 알린알린 하니 닦이운 베란다의 가장자리를 손으로 가만히 쓸어 보았다.
 자기 인생에는 이처럼도 격동하는 변화가 있었건만 방안의 모든 것이 반년 전 그대로의 모습을 유지하고 있는 것이 영민에게 꿈결만 같았다.
 「유경이도 역시 이 방이, 이 베란다가 그리워서 여기를 찾아 온 것이로구나…… 」 그때 기미꼬가 차를 들고 올라 왔다.
 「한 잔 드세요.」
 하고, 차를 권하며 「 어찌 된 셈이세요? 두 분이 다 원기가 없어 보이니…… 」 유경이도 원기가 없어 보이었어요?」
 「네, 무척! 병인처럼 창백한 얼굴이었어요. 아, 참 부인께서 임신 하셨죠?」
 「네에.」
 
 「꼭 그래 뵈드군요. 감출려구 하지만 왜 모르나요? 무슨 마음 고생이 심하면 나쁘다던데요. 너무 사이가 좋아서 싸움을 하셨나요?」
 「아니요.」
 「글쎄 그랬으면 괜찮지만두요. 그날 새로 한 시쯤 해서 여행용 가방을 들고 찾아와서 하는 말이 전번에 들었던 그 방이 비었느냐구요. 그러니까 바로 이 방이지요. 그때 마침 이 방에는 손님이 들어 있었지요. 그래 그런 말을 했더니, 그분은 쓸쓸한 표정으로 얼마동안 잠자코 있다가, 그 방에 들은 손님이 언제 떠나느냐고 묻겠지요. 그래 그날 저녁 차로 떠난다고 했더니, 그럼 그 손님이 떠나거든 그 방을 자기에게 하룻밤 빌려 달라구요. 그래 그 방이 그처럼 마음에 드시면 얼마든지 그러시라고 했더니, 그럼 가방을 좀 맡았다가 그 손님이 떠나거든 그 방에다 갖다 놔 달라고 하면서 자기는 그동안 해변을 산보하고 오겠다고요.」
 「저 「우어미가사끼」로 가지 않았어요? 」「 그리로 갔었어요. 아마 부부암이 무척 마음에 드시는 모양이죠.」
 「그래 어떡했어요?」
 「저녁 때 손님이 떠나간 뒤에 부부암에서 돌아와서 목욕을 하시구 저녁을 자시구…… 아, 참 저녁을 자실 때 그분은 이런 말을 했답니다.」
 「무슨 말을 했읍니까?」
 「바로 지금 학상이 앉으신 그 자리에 앉아서 두어 술 진지를 뜨시는 척하고 술을 놓으면서 입맛이 없어서 통 식사를 못 하신다구요. 그리고는 방을 한 번 둘러보면서 하시는 말씀이 이 방을 가르쳐 」「 악마( 惡魔) 의 방」이라구요.」
 「뭐, 뭐라구요?」
 영민은 당황이 물었다.
 연모암
 1
 영민은 자기의 귀를 의심 하면서 「 뭐라구요?」
 하고, 다시 한번 물었을 때 기미꼬는 잠깐 주저하는 기색을 보이다가 「 악마의 방이라구요.」
 「악마의 방?」
 
 시퍼런 비수로 가슴 한 복판을 쿡 찌르는 것 같은 한 마디였다.
 영민은 심각한 안색으로 얼마동안을 부처님처럼 묵묵히 앉아 있다가 다시 물었다.
 「그래 언제 떠나 갔읍니까?」
 「이튿날 새벽에 떠났어요.」
 「어디로 떠났읍니까?」
 「저희도 그걸 물어 봤었지만 어디로 갈는지 자신도 모르겠다고 그런 말을하셨답니다. 정거장에 나가 보아서 마음이 움직이는 대로 차를 타신다구요.
 정처없는 먼 여행을 떠나신다고 그런 수수께끼 같은 말을 남겨놓고 갔어요.」
 「아아 ──」 하고, 신음을 하며 「 그 시각에 차는 어디로 가는 차가 있읍니까?」
 「새벽에는 약 十五[십오]분 가량 사이를 두고 동경행 급행열차와 대 관행 보통 열차가 있는데 어느 것을 탔는지 자세히 모르겠어요.」
 「잘 알았읍니다. 대단히 고맙습니다.」
 그러면서 영민은 자리에서 일어났다.
 「어딜 가세요?」
 「해안선을 잠깐 산보하고 오겠읍니다.」
 「아, 그러세요. 식사 준비는…… 」「 그만 두세요. 오후 차로 곧 떠나겠읍니다.」
 「그럼 다녀 오셔요.」
 기미꼬는 현관까지 따라 나오면서 전송을 하였다.
 그 길로 영민은 「우미가사끼」를 향하여 걸음을 옮기었다.
 사오일 전에 유경이가 걸어간 길이라 생각하니 수심 많은 유경이의 허둥지둥 걸어간 발자취가 눈 앞에 보이는 것 같았다.
 자기를 저주하면서 유경은 이 길을 걸었으리라고 생각하니 가슴이 쑤시는듯 아팠고 슬픔에 가슴이 메이었다.
 이윽고 「우어미가사끼」에 다달은 영민은 비탈진 들길을 내려가서 동굴을 벗어 나갔다. 그리고는 부부암으로 건너 가서 저번 에 유경이와 나란히 앉았던 바위로 올라가 보았다.
 흰 구름이 한참 남쪽 하늘아래 풍치있게 떴다. 먼 수평선 위에서 흰 돛이한 개 개미새끼처럼 아물 거린다.
 「유 ― 경 ― 이 」  돌연 영민은 그 어떤 격정에 휩쓸리어 바다를 향하여 커다란 목소리로 고함을 쳐 보았다. 그러나 거기 대한 대답은 솨아솨아 하는 어지러운 파도 소리 뿐이다.
 「유 ― 경 ― 이 」 한번 더 영민은 불러 보았다. 그러나 대답이 있을 리 만무하다.
 「하늘도 땅도 바다도 갈매기도 모두가 나를 버렸다!」
 무한의 고독이다. 이 넓은 바다를 두 팔로 힘껏 껴안고 영민은 목을 놓아울고 싶다.
 그때 이상한 글자가 하나 문득 영민의 시선을 붙잡았다. 반 년 전 유경이와 영민이가 합작을 하여 "Love(사랑) × 100= Marriage( 결혼) ── 이라고 써 보았던 바로 그 바위 위에 그것은 벌써 반 년 동안의 거센 풍상으로 말미암아 흔적조차 없어졌지만 ── 바로 그 바위 위에 역시 흰 조개 껍질로다 음과 같은 세 글자가 새로히 쓰여져 있었다.
 ── 악마암(惡魔巖) ── 그 세 글자를 보는 순간 영민은 「 앗!」
 하고, 부르짖지 않을 수 없었던 것이니, 그것은 분명히 유경이의 필적이 아닌가.
 2
 「악마암! 악마의 바위!」
 영민은 그렇게 외치면서 바위 앞에 우뚝 마주 섰다.
 육중한 쇠망치로 머리를 한 대 힘껏 얻어맞은 사람처럼 정신이 몽롱 해지는 일 찰나를 영민은 느끼면서 멍하니 바위의 글자를 바라보다가 「 유경이, 너무 하다! 이건 너무 가혹하다!」
 하고, 고함을 치며 주먹으로 바위를 무섭게 두드리는 것이었다.
 그러나 아무리 두드려도 바위는 촌극(寸隙)의 움직임이 있을 리 없다. 도리어 영민의 부르짖음을 비웃는 듯이 태연하다. 너무나 태연하다.
 「아아 ──」 영민은 마침내 「악마암」이라고 씌인 바위 위에 이마를 부비며 두 손으로 머리털을 움켜쥐고 울었다.
 「유경이, 단 十[십]분 만 ── 아니, 단 五[오]분 만이라도 왜 나를 만 나주지 못 했소? 노력하는 사람이 되자고……사랑은 노력으로써만 굳어진다고  한 나의 말을 왜 잊었소? 유경이, 왜 좀더 우리들의 사랑을 위해서 노력 하지 못했소? 잘못이 있다면 고칠 수도 있는 것이고 오해가 있다면 풀 수도 있는 것이 아니요? 그처럼 우리들의 사랑이 식었던가요? 그처럼 우리들의 사랑이 평범했던가요…… 」 영민은 다시 두 손으로 바위를 두드리며 「 하늘이여, 하늘에 만일 뜻이 있다면 오 유경이란 한 사람의 여인을 위 하여 모든 것을 저버린 이 백 영민의 진실한 뜻을 그에게 전해 주십시요! 온갖 기반(羈絆)과 온갖 질곡(桎梏)을 벗어나 오로지 한 사람 오 유경이와의 참되고 아름다운 사랑의 완성을 위하여 노력하고 있는 제 뜻을 그이에게 전해 주시요!」
 영민은 팔소매로 눈물을 씻으며 바위에서 머리를 들었다. 조개 껍질을 한개 집어 쥐고 「악마암」이라고 씌인 유경의 글씨를 벅벅 지워 버렸다.
 그리고는 마루 그 옆에다 ── 연모암(戀慕巖) ──이라는 세 글자를 정성드려 써놓고 영민은 부부암을 떠났다.
 길게 뻗친 백사장 위에 오후의 태양이 눈부시게 내려 쪼인다.
 유경이와 이 길을 걷던 반 년 전에는 배 돛대도 갈매기도 구름도 산도 바위도 물결도 ── 온갖 유상(有相)이 자기를 두 사람을 위해서만 존재 하는것 같았건만 오늘의 그것들은 어이하여 이처럼도 쌀쌀하고 무정하고 보고도 모르는 척 시치미를 딱 떼버리는고?
 영민은 곧장 여관으로 돌아와서 기미꼬에게 인사를 하고 「아다미」 역으로 허둥지둥 걸어갔다.
 이윽고 우르렁 거리면서 닿는 하관행 급행열차에 몸을 실었다.
 기차가 떠난다.
 영민은 기차 승강구에서 부처님처럼 우뚝 서서 멀리 눈 아래로 감실감실 사라지는 「아다미」항구를 성난 짐승처럼 무섭게 노려 보았다.
 「뚜우, 뚜우, 뚜우 ──」 돌연 기적이 울리자 기차는 쏜살같이 칼칼한 「단나 ․ 턴넬」속으로 위잉하고 기어들어 갔다.
 석탄 가루가 영민의 옆 얼굴을 바늘처럼 무섭게 두드린다.
 영민은 그대로 버티고 서서 가만히 눈을 감았다. 지나간 날의 유경이와의 가지가지의 사랑스러운 모습이 안타깝게, 애절(哀切)하게 영민의 가슴을 흔들어 놓는다.
 「아아, 유경이, 그대 어디로 갔소? ──」  아아 향기 없는 인생이여 1 매화 한 분을 최후의 선물로 남겨 놓고 바람처럼 사라진 허 운옥의 소식은 그 후 통 알 길이 없었다.
 다닥다닥 붙었던 연분홍 꽃송이는 벌써 다 떨어져 버리고 판란 잎만이 꾸부러진 가지 위에 한들한들 달려 있는 그 추억 많은 화분은 아직도 준혁의 책상 위에 놓여 있었다.
 그 화분을 바라볼 때마다 준혁은 마치 어미를 잃은 송아지처럼 한없이 쓸쓸해 지는 것이다.
 오 유경에 대한 준혁의 애정에는 어딘가 모르게 자기 자신이란 존재가 뚜렷이 도사리고 있었건만 허 운옥에 대한 준혁의 사랑에는 자기 자신의 존재를 인식할 수 없는 그 무엇이 있었던 것이다.
 다시 말하면 오 유경에 대한 그것은 아낌 없이 빼앗고자 한 사랑 이었지만 허 운옥에 대한 그것은 아낌 없이 주고자 한 애정이었다.
 그러기 때문에 오 유경에게 받은 실연의 고배는 준혁으로 하여금 육 체적인아 품을 느끼게 하였지만 허 운옥에게 받은 그것은 더 많이 정신적인 아픔을 감각하게 하였다. 유경을 잊어 버리기는 비교적 수월할 것 같았으나 운옥을 잊어 버리기는 무척 힘든 일이었다.
 그러나 아무리 힘이 든다 하여도 준혁은 운옥을 한시 바삐 잊어 버려야만하였다. 아니 과거의 모든 것을 깨끗이 잊어 버리고 재생의 길을 힘차게 내 찦어 야만 하였다.
 「과거를 잊어 버리자!」
 잿빛갈 도는 온갖 과거를 청산하고 모든 정열을 자기가 맡은 바 인술에 바치는 도리 밖에 준혁에게는 없었다. 그것이 이 가혹한 타격에서 벗어날 단 하나의 남은 길이었다.
 그리고 만일 김 준혁에게 이러한 굳세인 의지력과 현실을 망각하지 않는 착 실성이 없었던들 그는 벌써 감정의 노예가 되어 홍등록주(紅燈綠酒) 속에서 취생몽사(醉生夢死)의 길을 걸었을런지 모를 일이다.
 유경에게 배반을 당하고 또한 운옥에게 버림을 받은 김 준혁박사가 아니었던가.
 준혁에게 있어서는 사랑이 인생의 전부는 아니었다. 사랑이 인생의 반려자 이긴 하나마 인생 그 자체는 아니었다.
 
 「사랑은 우리의 삶을 아름답게 장식하는 한포기 향기로운 꽃은 될지언정 삶의 가치를 좌우할 수는 없는 것이 아닌가!」
 준혁은 그렇게 생각하였다. 그러나 다음 순간 「 그러나 향기 없는 아아, 너무도 향기 없는 쓸쓸한 인생이여!」하고, 준혁은 외치는 것이었다.
 그러한 생활이 준혁에게 흘렀다. 그리고 그러한 준혁이가 오늘 아침 외래 환자를 한번 쭉 보고 나서 허리를 펴며 담배 한 대를 피워 물었을 때 「 째르랑 ──」 하고, 전화가 울렸다.
 「네, 선생님 게신 데요, 네……아, 잠깐만 기다리세오.」
 재빨리 전화를 받던 경 숙이가 「 선생님, 아현동 마님께서 전화가 왔어오.」
 하고, 수화기를 준혁에게 주었다.
 「저 준혁입니다.」
 「아이, 이 일을 어찌 하느냐? 유경이가…… 유경이가 아주 집을 나갔구나 글쎄!」
 「옛, 뭐라구요?」
 「아, 누가 피아노를 몰래 팔아 갖고 간 줄이야 알았느냐?」
 「뭐라구요? 피아노를 팔았다구요?」
 저편 목소리 보다 못지 않게 당황한 음성으로 준혁은 물었다.
 「글쎄 누가 그럴 줄이야 알았느냐? 진고개 악기점 주인이 지금 와서 피아노를 가져 갔는데 아, 글쎄 얘기를 들어 보니 유경이가 저번 날 팔아 갖구 갔다는 구냐!」
 「유경씨가 팔아 갖구 갔다구요?」
 준혁이도 놀랬다.
 「그러기에 말이지. 六[육]천 원을 받구 팔았다는데 돈받은 영수증이 있구…… 피아노는 두 주일 후에 가져 가라구 했다구, 글세 지금 막 가져 갔는데…… 아유, 이 일을 어찌 한다는 말이냐!」
 부인의 목소리는 절반은 울고 있다.
 「그러나 피아노를 팔았다구 아주 집을 나간 거라고는 말할 수 없지 않 읍니까? 무슨 긴급한 용돈이 필요해서 그랬는 지도 모르지 않으세요?」
 「나두 처음엔 그렇게두 생각했지만…… 알구 보니 그런게 아니야. 하 두 이상해서 옷장을 뒤져 봤더니 유경이의 옷가지가 몇 벌 보이지 않구…… 」「 옷이 없어 젔다구요?」
 
 「아이유 이 일을…… 글세 누가 그런 줄이야 알았느냐? 그저 제 편지를 보구 시험이 급해서 떠난줄로만 알았지……하여튼 영감 좀 불러다 주우. 영감인지 생감인지는 이런 줄두 모르구 밤낮 그년의 옆구리에만 처백혀 있구…… 」「 선생님을 곧 모시구 가겠읍니다.」
 준혁은 전화를 끊고 부리나케 외출복으로 갈아 입었다.
 효자동에는 전화가 없다.
 2
 준혁은 택시 ─ 를 타고 효자동으로 달려 가면서 집을 나간 유경을 가만히 생각 해 보았다.
 저번 유경이가 귀국했을 때 최후의 작별을 하던날 밤, 어쩐지 유경은 자꾸만 울고 있었다. 그처럼 명랑한 유경이가 사나이 앞에서 그것도 자기가 배반한 사나이 앞에서 눈물을 흘린다는 것이 아무리 생각해도 수상하였다.
 「행복이란 그리 쉽사리 얻어 지는것 같지 않어요.」
 하던, 유경의 쓸쓸한 한마디가 다시금 준혁의 기억에 새로워 진다.
 그러한 유경이의 눈물과 집을 나간 유경이의 행동 사이에는 반드시 관련 된 그 무슨 중대한 이유가 없을 리 없었다.
 「그렇다. 행복을 찾아 헤매던 유경이가 확실히 불행해 진 것이다!」
 그러면서 준혁은 가만히 눈을 감았다. 그리고 그 감은 두 눈 속에 무장( 武裝) 없는 한떨기 어여쁜 꽃 오 유경을 불행의 구렁지로 쓸어 넣은 그 무자비한 사나이의 모습이 알알이 떠 오르는 것이었다. 그 사각모를 쓴, 그리고 「 백 영민」이라는 이름을 가진 그 무자비하고 난폭한 사나이의 잔인한 모습이 건전한 상식과 견실한 도덕들을 지닌 한 사람의 선량한 과학자인 김준혁 박사의 의분심을 극도로 자극하기 시작하였다.
 「나쁜 사나이! 잔인한 사나이!」
 준혁은 저도 모르는 사이에 무릎 위에 놓였던 주먹이 불끈 쥐어 진다.
 행복의 그림자를 행복 그 자체인 줄로 믿고 동경하던 유경에게도 물론 불찰은 있을 께다. 그러나 그러한 유경을 잔혹하게도 진흙 발로 문질러 버린 그 불량 학생을 준혁의 감정으로선 도저히 용납할 수가 없었다.
 그러한 건전한 의분심은 오 유경을 하나의 애인으로서 생각하는 감정에서보다 도 오랫동안 자기 손으로 물을 주고 하여 길러낸 혈육과도 같은 감정에서 좀더 농후하게 출발하는것 같았다.
 
 이윽고 차가 춘심이의 집 대문 밖에서 멎었을 때, 춘심은 마루 끝에 앉아서 화투 장으로 재수를 떼고 있다가 「 아이유, 별 일이야! 김 선생님이 어떻게 여길 다 오실까? 어서 좀 이리 올라 오세요.」
 언젠가 오 창윤을 찾아 와서 술상을 한 번 편 이후로는 통 발길을 하지 않은 김 준혁이였다.
 그러나 김 준혁이가 이처럼 찾아 와 주는 것이 춘심이에게는 대우를 받는것 같아서 무척 기뻤다.
 「잠깐 선생님을 만나 뵈려 왔읍니다. 외출하셨읍니까?」
 「네, 아침을 잡수시구 곧 나가셨어요. 어서 좀 올라 오시지 않구 」「 아니, 좀 긴급히 일이 생겨서 곧 가야겠읍니다.」
 「무슨 일이 그처럼 바쁘시기에…… 」「 아니, 좀…… 」 준혁은 주저 하면서 「 하여튼 선생님이 돌아 오시는 대로 아현동 댁으로 곧 좀 와 주십사구 말씀 드려 주세요.」
 「네, 그렇게 말씀은 드리지만 그래두 오래간만에 이처럼 오셨다가 그대로 가시면 제가 서운하지 않으세요?」
 사실 오 창윤의 친척도 서울에는 많건만 누구 한 사람 춘심이를 찾아 주는이가 없는 것이 무척 쓸쓸하였다. 모두가 다 자기를 흰 눈으로 보아 주는것이 서글펐다. 그 서글프고 쓸쓸함을 춘심은 호소할 데가 없는 몸이다.
 더구나 그처럼 긴급한 일이라면 자기에게도 알리는 것이 마땅하지 않느냐?
 ── 그러나 춘심이의 쓸쓸한 표정을 준혁은 재빨리 발견하고 「 아, 실은 유경씨가…… 」「 아가씨가…… 아가씨가 어째서요?」
 춘심은 호닥닥 놀랜다.
 「유경씨가 집을 나갔읍니다.」
 「집을 나갔다구요?」
 「네, 아직 자세한 것은 알 수 없지만, 저번 동경 갈 때 피아노를 몰래 팔아 갖구 갔다구요.」
 「피아노를……?」
 「그리고 옷가지도 몇 벌 없어 졌다구요. 하여튼 자세한 것은 가봐야 알겠지만 선생님이 들어 오시거든 곧 좀 와 주십사구 전해 주셔오.」
 「네……네……곧 돌아 오시는 대루…… 」  춘 심이의 혀끝이 마음대로 돌아 주지를 않는다.
 대문 밖으로 총총히 사라지는 준혁의 뒷모양을 춘심은 얼 빠진 사람인 양 멍하니 바라볼 뿐이다.
 이윽고 자동차 소리 마저 사라졌을 때 춘심은 힘없이 마루 끝에 털썩 걸터 앉으며 「 그래, 바로 여기 왔던 그 이튿날, 떠난다는 말도 없이 동경으로 떠났다지 않아?…… 음, 그랬군, 그랬어!」
 그러나 다음 순간 「 암만 해두 내가 좀 너무 했나 봐? 고 새침뚝이가 오작 했을라구?」
 그러다가
 「그러나 설마 자살이야 안 했겠지만…… 옷 가지를 갖구 갔다니까 물론 자살은 하지 않았겠구…… 그러나 아무리 생각해두 내가 좀 지나쳤어. 비린내 나는 어린애 보구 내가 왜 그처럼 망발을 했을까?……」
 그러다가 또 「 흥, 하는 수 없지 책임은 고년의 주둥이에 있는 거니까. 뭣이 어째서
 ?…… 자기가 자기를 모욕한다구? 방정맞은 년 같으니…… 」 일단 누그러졌던 투쟁심이 또다시 춘심이의 젖가슴 밑에서 불붙기 시작 하였다.
 백 영민의 도착 1 「 자기가 자기를 스스로 모욕하는 사람 ── 곁붙이 살림 ── 기생충 ──」 이 것은 저번 날 오 유경이가 자기 아버지의 애인인 박 춘심이에게 한 한마디다.
 「떡을 너무 지나치게 먹다가 체하질랑 말아요.」
 이것은 가난뱅이 소설가 신 성호가 이제 대걸작을 써서 몇 十[십]만 권 책이 팔리면 꽃을 한번 재미 있게 따 보자는 말과 함께 춘심이에게 준 한마디다.
 사람은 각각 다르지만 각각 다른 이 사람이 빼았은 이 두 가지 말이 춘 심에게는 항상 마음에 걸려 왔다. 그리고 그 순간부터 춘심이의 인생관이 차츰차츰 흔들리기 시작하였던 것이다.
 
 최 달근이가 자기 인생에 확고한 자신을 갖고 대로를 활보하는 것과 마찬가지로 평양 기생 박 춘심이도 역시 자기가 걸어 나가는 인생 항로( 人生航路) 를 한 번도 낮추 평가해 본 적은 없었다.
 「요정에서 술을 붓는 것도 인생이요. 주방에서 밥을 짓는 것도 역시 인생이다. 너와 나의 다른 것이 대체 뭐야?」 하고, 고함을 치면서 걸어온 춘 심이의 인생이 아니었던가. 그래서 오 창윤의 소실로 들어가는 것을 하늘의 별 이나 딴것 처럼 영광으로 생각한 춘심이가 아니었던가.
 그러한 춘심이의 인생관이 동요를 일으키기 시작하였다. 아니, 뻗쳐 나가려면 얼마든지 뻗칠 수도 있는 춘심이었으나 그것은 아무리 생각하여도 일종의 허세(虛勢)인것만 같았다. 향기 없는 인생인 것만 같았다.
 춘심이에게는 신 성호의 생활 하나 쯤은 넉넉히 보장할만한 여유가 있었다. 그러나 그러한 춘심이의 호의를 신 성호가 달갑게 받을 리가 만무하지 않은가.
 「달갑게는 그만 두고라도 쓰게도 받지 않을 거야. 그럼 어떻거나?……모
 말 같은 셋방으로 기어들어가서 남비 밥을 한 번 끓여 봐?」
 그러다가는 그만 「 미친 년 같으니라구! 별 수작을 다 하지!」
 하고, 자기의 말을 중도에서 꺾어 버리곤 하였다.
 「남들은 따지 못해 헐레벌떡 하는 별을 그래 땄다가 그대로 놓아 줘? 미처 빠진년 다 보겠어!」
 그러한 불안정한 생활이 춘심이에게서 흐르고 있는 어제 오늘이었다.
 그러나 사람이란 정에 흐르기 쉬운 동물이다. 오 창윤의 그 지 긋하면서도 점잖은 사랑이 이제는 춘심이의 피부에 젖어 들었다. 자기의 몸을 판다는 생각이 점점 희미해 졌다.
 「춘심아, 나는 이날 이때까지 외도라고는 춘심이가 처음이다. 일평생을 나는 가정의 행복을 위하여 노력하고 싸우고 일해 왔다. 그러던 것이 나이 많아지고 생활에 여유가 있어지고 하니까, 긴장이 점점 풀어지면서, 요만 한 외도쯤 나의 과거의 피눈물 나는 노력을 생각하면 관대히 처분을 받아도 좋지 않을까, 하는 생각을 가지게 된 것이다. 그러니까 춘심이도 단지 나를 돈 있는 늙은 색광으로만 생각해 준다면 그건 슬픈 일이다.」
 그러한 점잖은 잠자리 말을 들을 때마다 춘심은 점점 오 창윤의 그 폭 있는 부드러운 인격과 애무속에서 그리 불행하지 않은 자기의 인생을 확실히 느끼면서 고스란히 잠이 들곤 하였다. 그런 때는 이상하게도 유경의 고 뾰죽한 말과 신 성호의 그 비웃는 말이 그리 가슴 아프게 생각지는 않았다.
 
 「하여튼 좀 지나치긴 지나쳤지 뭐야?」
 화투 장을 거두어 넣는 춘심의 마음이 점점 무겁게 어두어 진다.
 그지음, 준혁은 아현동에 도착하였다.
 「아니, 대관절 어떻게 된 일이셔요?」
 「글세 낸들 아느냐?」
 부인은 허둥지둥이다.
 「그런데 이놈의 영감은 또 어디 가서 들어 붙어 있는고?……에잇, 집안이 망할려거든 곱게나 망할 것이지.」
 준혁은 묵묵히 앉아서 부인의 투정을 죄 진 사람처럼 듣고 있을 따름이다.
 부인의 그러한 투정을 들으면 들을 수록 유경의 순정을 잔인하게 짓밟아 버린 「백 영민」이라는 사나이에게 대한 의분심이 불타올랐다.
 「암만 해두 유경이가 저번 이야기 한 그 백 무엇이라는 학생과의 관계가 재미없게 된 모양이 아니냐? 나는 암만 생각해두 꼭 그런 것만 같다.」
 「재미없게 되었다구 집을 나갈 필요까지는 없을 것 같은데요.」
 준혁은 그렇게 대답하여 부인을 안심시키려 한다.
 「꼭 무슨 곡절이 있느니라. 자네니까 허물없이 이야기 하지마는 지금 가만히 생각해 보니 유경이의 몸이 암만해두 좀 이상한것 같애.」
 「에?……」
 준혁은 놀랐다. 거기까지는 감히 생각도 못 해 본 준혁이었다.
 「그것이 사실입니까?」
 「글쎄 지금 가만이 생각하니 그렇다는 말이지. 모르긴 모르지 만두…… 」「 음 ──」 깊은 신음의 목소리가 김 준혁의 입으로부터 흘러 나왔다.
 눈물을 흘리면서, 행복이란 그리 쉽사리 찾아지지 않는다던 유경이의 말이 무엇을 의미하고 있었는지를 지금이야 비로소 똑똑히 알아 볼 수 있는 준혁이다.
 「하여튼 선생님이 돌아 오시면 곧 동경으로 건너가 봐야겠읍니다.」
 준혁이와 부인이 그런 말을 하고 있을 지음에 백 영민은 경성역에 내렸다.
 2
 영민은 경성 역 앞에서 간단한 식사를 취하면서, 대관절 어떻게 할 것인가 를 곰곰히 생각하고 있었다.
 생면부지인 낯설은 사나이가 돌연 뚜벅뚜벅 찾아 들어 가서, 유경이의 행  방불 명과 아울러 유경이가 임신한 사실을 알린다면 오죽이나 부모네가 놀랄것인가. 놀랄 뿐만 아니라 그것은 예의가 아닐것 같아서 「 유경이가 항상 말하던 그 진실한 과학자 김 준혁이란 사람을 먼저 찾아갈까?」
 그렇게도 생각하였다.
 그러나 그것 역시 쑥스러운 일이었다.
 「신 성호를 찾아 가서 김 준혁 박사에게 소개를 해 달랄까?」
 그렇게도 생각해 보았다. 그러나 모두가 영민의 감정에는 맞지 않는 행동 이었다.
 「예의가 무엇이며 쑥스럽다는 말이 대체 무엇이냐! 나에게 있어서는 오직 오 유경이 하나만이 문제의 초점이다. 유경이의 생사를 나는 한시 바삐 알아야 하지 않느냐!」
 그렇게 생각한 영민은 서대문행 전차를 타고 곧장 아현동으로 찾아 들어갔다.
 사회적인 모든 기반, 모든 인습, 모든 예의가 현재의 영민에게는 필요 치 않았다.
 「유경이여, 제발 집으로 돌아 와 있기를…… 」 오로지 그것만을 바라며 동경서 뛰어 온 영민이었다.
 아현동 마루턱 오 창윤씨의 집은 극히 찾기 쉬웠다. 영민은 서슴치 않고 현관으로 걸어 들어 갔다.
 「째르랑 ── 째르랑 ──」 현관에서 초인종 누르는 소리가 난다. 식모가 뛰어 나가다가 들어 오면서 「 손님 오신뎁쇼.」
 「어디서 오셨느냐고 여쭤 봐요.」
 부인의 대답이다.
 「저 동경서 오셨다고요.」
 「동경서?……」
 부인 보다 먼저 준혁이가 놀랜다. 부인도 눈이 둥그레지며 「 동경서…… 어떤 사람이야?」
 「학생인가 봐요. 사각모를 썼어요.」
 「학생?……」
 부인과 준혁이가 똑같이 놀래 물었다.
 「네.」
 부인과 준혁은 잠깐동안 서로의 얼굴을 쳐다보고 섰다가  「 들어 오시라구 그래.」
 부인은 준혁의 얼굴에서 시선을 떼지 못한채 그렇게 대답하였다.
 이윽고 손가방 하나를 든 학생이 현관을 들어서는 것이 바라 보였다.
 준혁이가 마중을 나갔다.
 영민은 정중히 허리를 굽히고 나서 「 오 선생님을 뵈려 왔읍니다.」
 「선생님은 지금 외출하고 계시지 않습니다.」
 준혁은 뚫어질 듯이 학생의 모습을 바라보았다.
 「그렇습니까.」
 하고, 영민은 조금도 주저함이 없이 「 실은 선생님을 뵙고자 동경서 왔읍니다. 선생님이 돌아오실 때까지 저 를 여기서 좀 기다리게 하여 주시면 고맙겠읍니다.」
 조금도 흐림이 없는 분명한 말씨였다. 그 몇 마디 말씨에 준혁은 이 학생의 바탕을 어느 정도로 추측할 수가 있었다.
 「어떠한 용건으로 오셨읍니까?」
 「그것은 선생님을 뵙기 전에는 말할 수가 없읍니다. 그러나 중대한 용건이라는 것만은 말할 수가 있읍니다.」
 「잘 알겠읍니다. 이리로 올라 오시지요.」
 준혁은 영민을 응접실로 인도하였다. 그 응접실은 과거에 있어서 최 달 근 과 장 일수가 정열의 곡예(曲藝)를 연출한 응접실이었고 지금 영민과 준혁이가 마주 앉은 그 의자는 과거에 있어서 최 달극과 장 일수가 마주 앉았던 바로 그 의자였다.
 「처음 뵙겠읍니다. 저는 백 영민이란 사람입니다.」
 영민이가 먼저 인사를 하였다.
 「…………?」
 준혁는 미처 대답을 못하고 후딱 시선을 들어 상대자의 얼굴을 무섭게 쏘아 보았다.
 백 영민! 그렇다. 그것은 김 준혁 박사에게는 너무나 낮익은 이름이었다.
 수술대 위에서 잠고대인 양 유경이의 입으로부터 무심코 불러 나온 이름백 영민! 사랑의 파랑새를 홀랑 날려 보내던 날 밤, 독수리처럼 머리털을 긁어 쥐고 처방전 위에 수없이 써 본 그 이름 백 영민! 그리고 오늘날 무장 없는 꽃 오 유경이의 그 영롱한 눈으로부터 이슬과 같은 눈물을 강요한 그 사내 백 영민!
 그 백 영민이가 마침내 김 준혁 박사에게 나타난 것이다.
 
 「먼 길에 수고로이 오셨읍니다. 저는 김 준혁입니다.」
 「…………」
 이번엔 영민이가 대답을 못한채 덤덤히 상대자를 쏘아 보았다.
 김 준혁과 백 영민 1 행복은 먼 산 너머 있는 것이 아니고 눈 앞에 있다는 현실주의자 김 준혁 박사! 지나간 날 유경이가 영민을 내 놓고는 이 세상에서 제일로 좋아 한다는 진실한 과학자 김 준혁!
 그 김 준혁이가 오늘날 백 영민 앞에 뜻하지 않고 나타난 것이다.
 그때 부인이 들어 오면서 「 아니, 동경서 오셨다구요?」
 하며, 유경이에 관한 무슨 소식이나 갖고 온것이 아닌가고, 그 어떤 커다란 기대에 찬 얼굴이었다.
 「네.」
 일단 앉았던 몸을 일으켜 영민은 정중히 허리를 굽혔다.
 「사모님두 좀 앉으시지요. 이 학생이 바로 그 백 영민이란 사람입니다.」
 「아이머니나?……」
 부인은 후닥닥 놀라며 한 걸음 뒤로 물러섰다.
 「처음 뵙겠읍니다. 백 영민이란 사람입니다. 너무 돌연히 찾아 와서 저으기 놀라실 줄을 모른 바는 아니었읍니다 마는 사세부득이 이처럼 찾아 왔 읍니다.」
 「아이머니나!」
 하고, 부인은 한번 더 놀라며 학생의 아래 위를 무섭게 훑어 본다.
 그때, 준혁은 엄숙한 목소리를 물었다.
 「당신의 용건이 무엇인지는 모르나 이편에서 먼저 당신에게 물어 볼 말이있 읍니다.」
 「무엇이든지 물어 주시요.」
 영민은 조용히 대답하였다.
 「당신은 혹시 유경씨의 소식을 아십니까?」
 「…………」
 영민의 표정이 무섭게 놀란다.
 
 「역시 유경씨는 집에 돌아오지 않았읍니까?」
 그러면서 영민은 괴로운 듯이 머리를 푹 수그리었다.
 「자세한 것을 이야기 해 주시요. 유경씨는 약 두주일 전에 동경서 일단 돌아 왔다가 다시 동경으로 간다는 간단한 편지 한 장을 정거장에서 띄워놓고는 떠나 갔읍니다. 그리고 그때 유경씨는 아주 집을 떠날 작정으로 몰래 옷가지를 챙겨 가지고, 그리고 피아노를 팔아 가지고 떠나 간 사실을 오늘에야 비로소 알고 집안에서는 여간한 걱정이 아닙니다. 좀더 자세한 이야기를 하여 주시요.」
 「아, 그렇습니까!」
 영민은 고개를 수그린채 깊은 우수와 함께 조용히 입을 열었다.
 「유경씨는 다시 동경으로 왔읍니다. 그러나 그 어떤 피치 못할 뜻하지 않은 우연한 사실에 봉착하여 유경씨는 다시 어디론가 행방불명이 되었 읍니다.」
 「행방불명이라고요?」
 부인과 준혁이가 이구동성으로 외쳤다.
 「그렇습니다. 저는 행여나 집으로 돌아온 것이나 아닐까고 부랴비랴 이처럼 달려 왔 읍니 다마는… 」 그러면서 영민은 법정에 선 죄수처럼 두 사람 앞에 머리를 공손히 숙이면서 「 민망 스럽습니다! 유경씨의 행방불명에 대한 모든 책임은 오직 저에게 있 읍니다.」
 「그 책임을 당신은 충분히 이행할 수가 있겠읍니까?」
 「있읍니다!」
 「어떠한 방도로 이행하겠읍니까?」
 「저의 생명이 이 세상에 남아 있는 한, 저는 책임 이행에 전력을 다 하겠 읍니다.」
 「그러나 유경씨의 부모 되시는 분으로 말하면 사랑하는 따님의 생명과 알지도 보지도 못한 일 개 당신의 생명을 똑같이 평가하지는 않을 것이요. 당신의 생명을 백 개 희생해 보앗댔자 사랑하는 따님 유경씨의 생명 하나를 보상( 補償) 하지 못할 것이요. 그래도 당신은 책임을 지겠다고 말할 수가 있겠소?」
 그순간, 영민은 숙였던 머리를 후딱 들었다. 그리고 엄숙하면서도 힘 있는한 마디가 무섭게 튀어 나왔다.
 「말을 삼가시요! 말이란 함부로 입을 놀리는 것으로써 형성 되는 것이 아  니요. 말은 머리에서 나오는 것이요!」
 「뭣이?」
 김 준혁 박사의 안색이 무섭게 긴장되는 순간이다.
 언제 돌아 왔는지 그즈음 오 창윤은 응접실 문 밖에서 방안의 광경을 묵묵히 들여다보고 있었다.
 오 창윤은 벌써부터 집에 돌아 와 있었다.
 효자동 춘심이의 입으로부터 유경이가 집을 나갔다는 말을 듣고 헐레벌떡 집으로 돌아 온 오 창윤은 동경서 손님이 왔다는 식모의 말을 현관에서 듣고 황급히 응접실로 들어가다가 무엇을 생각했는지 반쯤 열려진 응접실 문밖에서 문득 발걸음을 멈추고 방안에서 벌어진 광경을 묵묵히 바라보고 있었다.
 「흐응, 저 학생이 바로 유경이가 말하던 백 영민이라는 학생이로구나!」
 하고, 생각하면서 학생의 태도를 객관적 입장에서 잠깐 관찰할 셈으로 멈추었던 발걸음이었다.
 그러던 것이 학생과 준혁의 대화의 내용이 점점 격화해짐을 따라 논리의 전개와 아울러 두 젊은이의 인격적 대조에 흥미를 느끼면서부터 좀더 이대로 서서 구경을 해보자는 뱃장을 오 창윤은 가졌다.
 2
 이집 주인 오 창윤이가 자기네 등 뒤에서 듣고 있는 줄도 모르는 두 젊은이는 감정과 감정의 대립상태에서 상대방의 논리의 모순을 적발하고 있었다.
 준혁은 긴장된 어투로 반문하였다.
 「말을 삼가라고?……대체 무슨 뜻이요?」
 「말은 입으로 하지 말고 머리로 하라는 뜻입니다.」
 학생의 어투가 더한층 긴장되어 있었다.
 「무슨 뜻이요? 똑똑히 말을 하시요!」
 「하리다. 과연 유경씨의 양친에게 있어서는 유경씨 한 사람의 생명이 나 같은 사람의 생명 백 개를 희생하여도 만족하지 못할 것입니다.」
 「그러면……」
 「그러나 나는 지금 유경씨의 양친이 문제가 아닙니다. 오 유경 대(對) 백영민이가 문제입니다. 오 유경이라는 한 사람의 생명에서 움터 나온 하나의 인격과 백 영민이라는 한 사람의 생명에서 발아(發芽)한 하나의 인격을 문  제 삼고 있는 것입니다. 당신이 과거에 있어서 오 유경과 어떠한 인연을 맺었는지는 모르겠읍니다마는 이러한 가장 엄숙한 자리에 있어서 양친의 입장을 끄집어 내어 나의 인격을, 아니 나의 생명의 가치를 평가하는 것은 신사 답지 못한 소위가 아니오니까?」
 「신사 답지 못하다?……」
 「그렇습니다. 당신이 만일 조리를 갖춘 예의 있는 신사라면 나의 생명의 가치를 평가하기 전에 먼저 내가 지는바 책임의 원인을 물어 주었어야 할것 입니다. 그것도 물어줄 마음의 여유가 없이 나에게 대하여 책임 추궁만을 일삼으려는 것은 당신의 심중에 한점 맑지 못한 부분이 개재하여 있다는것을 증명하는 것입니다.」
 「그것은, 아니 그것이야 말로 당신의 선입관이요. 당신은 과거에 있 어서의 나와 유경씨와 관계를 미리부터 짐작하고 나에게 대하여 반대 공격을 하는 것이 분명하오. 당신이야말로 심중에 일점 맑지 못한 부분이 있는 것을 수술 할 필요가 있는 것이 아니고 무엇이요?」
 「아니요. 나는 당신의 신분을 공격하는 것이 아니고 당신의 논리를 공격 하는 것이요. 당신이 오늘날 이 자리에서 이 사건에 참견할 의사를 가졌나면 먼저 나의 책임을 추궁하기 전에 그 책임의 원인을 물어 주시요.」
 바로 그때였다.
 「내가 그 원인을 물어 드리리다!」
 하면서 선뜻 문 안으로 들어선 것은 가장 심각한 표정을 띠인 이집 주인 오 창윤 이었다. 두 젊은이는 황급히 몸을 일으켰다.
 「어서들 그대로 앉으시요. 먼 길에 얼마나 고생스러웠소?」
 「선생님, 처음 뵙겠읍니다. 백 영민이 올시다.」
 영민은 정중히 인사를 하였다.
 「벌써 다 짐작하구 있었소. 오 창윤이요. 유경이의 아버지 되는 사람 이요.」
 오 창윤은 털석 의자에 걸터 앉으며 「 당신도 여기 앉으오. 앉아서 백군의 이야기를 떠들지 말고 조용히 들어 봅시다.」
 하고, 부인에게 권하다가 「 아, 당신은 어멈을 불러 술상을 채리도록 얘기를 하시오. 목간물도 데 도록 일러 두시요. 먼 여행엔 한 잔 술과 뜨뜻한 목욕이 제일 약이요.」
 「목욕 물을 벌써 데 놨는걸요.」
 「아, 그래요? 그럼 백군, 먼저 한탕 들어 갔다 나오시오. 여보, 당신이  좀 안내를 하구려.」
 「아니 선생님, 저는 사양하겠읍니다.」
 「어서 들어 갔다 나오시오. 몸이 풀리면 마음도 풀리는 것이요.」
 「후의는 고맙습니다 마는 저는……저는 지금 그러한 마음의 여유를 갖지못 했 읍니다. 용서하십시요.」
 「없는 여유를 만들자는 것이요. 그러나 굳이 사양을 한다면 더 권하지는 않겠소. 그럼 김군, 백군과 같이 안방으로 들어 가도록…… 」「 선생님, 저는 가 봐야겠읍니다. 환자를 그냥 내버려 두고 왔읍니다.」
 「될 말인가! 이 넓은 세상을 그처럼 좁게 생각할 필요는 없어. 한 잔 술을 나누면서 백군의 이야기를 들어 보면 막혔던 군의 감정이 도리어 풀릴지 또 누가 알겠나?」
 「선생님, 무슨 말씀을…… 」「 아니야. 내가 다 알구 있어. 내가 눈여겨 본 이만큼 군도 그리 편협 한 인간은 아니야. 오늘의 친구가 내일의 적이 될 수도 있고 오늘의 적이 내일의 친구가 될 수도 있는 법이야.」
 그러면서 오 창윤은 앞장을 서서 성큼성큼 안방으로 들어 갔다. 두 젊은이도 그 뒤를 묵묵히 따라 들어 갔다.
 이윽고 안방에서 술상이 벌어졌다. 영감의 눈치를 짐작한 부인은 오손도손 술상을 탐탁히 채려 들였다. 둘 중에 하나는 사위가 될 사람이기 때문이다.
 준혁과 영민은 오 창윤의 권에 못이겨 서너 너덧 잔씩 받았을 뿐, 오 창윤만이 얼근해 졌다.
 부인은 수심 찬 얼굴로 술상 옆에 붙어 앉아서 불의의 침입자인 백 영민의 얼굴을 눈, 코, 귀, 입, 할것 없이 돌아가면서 뜯어 본다. 뜯어 보면서 준혁 이의 그것들과 자꾸만 비겨 보는 것이다.
 「자아, 그럼 백군의 이야기를 한번 들어 볼까?」
 「네, 말씀 드리겠읍니다. 솔직히 말씀 드리겠읍니다. 그것을 여쭙고자 달려온 저 올시다. 그러나 유경씨와의 관계를 여쭙기 전에 제 짧은 인생의 이력서를 설명하겠읍니다.」
 「좋아」
 오 창윤은 머리를 끄덕끄덕 하였다.
 오 창윤과 백 영민 1  영민은 먼저 자기 집안 사정을 간단히 소개한 뒤에, 열세살 때 허씨 딸 한 사람을 민며느리로 맞아 들이지 않으면 안되게 되었던 아버지의 의협 심은 드디어 불량배 박씨 일가의 원함을 사게 되었다는 이야기와 그 박씨 딸 한 사람이 자기에게 짝사랑을 품고 있었다는 이야기와 자기는 그 외로운 신세를 지닌 허씨 딸에게 무한한 사랑을 받았으나 그 사랑을 마침내 한 사람의 이성으로서 받아들이지를 못 하고 무슨 혈육을 나누운 누님처럼 사랑 하였다는 이야기와 영민이가 일본 유학을 떠나는 날, 허씨 딸이 절망의 구렁 지에서 애국가를 부르고 돌아오는 길에서 박씨의 아들에게 겁탈을 당할 뻔한 이야기와 은장두로 사나이의 눈을 찌르고 탑골동을 떠났다는 대목에서 오 창윤은 돌연 「 잠깐만 백군!」
 하고, 영민의 이야기를 막았다.
 「동리 이름이 무엇이라구 그랬지?」
 「탑동리지만 탑골동, 탑골동 하고 부릅니다.」
 「탑골동?」
 오 창윤의 얼굴이 무섭게 긴장을 하였다.
 그것은 분명히 춘심이, 아니 분이의 고향이 아닌가!
 「은장두로 눈을 찔리운 그 사나이의 이름이 뭣이지?」
 그 말에 영민은 묵묵히 오 창윤의 긴장된 얼굴을 쳐다보다가 「 박 준길입니다.」
 「응?……준길이! 으음 ──」 오 창윤은 황급히 들었던 술잔을 탁 하고 술상 위에 놓았다.
 그것은 분명히 춘심이의 오빠가 아닌가!
 「그리고 백군에게 짝사랑을 하였다는 그 여인의 이름은?」
 영민은 한참 동안 오 창윤의 그 너무나 당황한 얼굴을 부처님처럼 말 없이 바라보고 앉았다가 마침내 입을 열었다.
 「박 분이 ── 기생이 된 후 부터는 박 춘심이라고 부릅니다.」
 「박, 분, 이! 음 ── 이게 대체 어찌 된 노릇인고!」
 태산이 높다 한들 하늘 아래 뫼이로다, 한 옛날 글귀를 오 창윤은 그 순간, 세상이 넓다 한들 하늘 아래 땅이로다, 하고 마음속으로 제 멋대로 해석을 하면서 놀란다.
 영감의 계집이 박 춘심이라는 말을 줏어 들은 부인도 「 아이, 어쩌면?……」
 
 하고, 외치면서 깜짝 놀란다.
 「아, 그 박 준길이란 사람이 지금 헌병 노릇을 하는 이가 아닙니까? 박준 길이라는 애꾸눈이…… 」 하고, 그때 죽혁이가 묻는 말에 「 그렇습니다. 헌병 앞잽이지요.」
 그 말에 오 창윤은 거듭 놀라면서 「 김군, 준길이를 아는가?」
 「네, 언젠가 한번 제 병원으로 찾아 왔던 적이 있읍니다.」
 「무슨 일로?」
 「아, 저…저 손에 부스럼이가 났다구…… 」 준혁은 대답을 피했다. 오 창윤을 협박한 장 일수의 행적을 더듬으려고 신성호의 뒤를 밟아서 찾아 왔었다는 이야기를 감히 할 수가 없었기 때문이다.
 오 창윤은 그때 당황한 마음을 억지로 진정하며 「 그래 백군은 그 춘심이란 여자가 어디서 무얼하고 있는지도 잘 알겠군?」
 「잘 알고 있읍니다.」
 「아, 아, 그, 그래!」
 오 창윤의 숨결이 무척 가쁘다.
 「거기 대한 이야기는 뒤로 밀고 어서 군의 이야기를 들려 주시요.」
 거기서 영민은 다시 동경서 유경이를 우연한 기회에 알게 되자 자기의 손으로 자기의 인생의 꿰도를 부설할 수 있는 한 사람의 총명한 반려자를 발견하고 백년해로의 굳은 약속을 바꾸었다는 말을 숨김 없이 이야기 하고 유경은 지금 임신 중이라는 말을 하였을 때 일동은 이 구 동성으로 「 뭣이?……」
 하구, 외쳤다.
 「유경이가 임신을 했다구요?……아니, 그것이 사실 말이요?」
 오 창윤의 그 허덕이는 부르짖음이 일동의 놀라움을 대표하듯이 튀어 나왔다.
 「사실이 올시다!」
 영민은 머리를 숙이면서 분명히 대답하였다.
 「아이머니나! 저 일을 어찌노?」
 부인은 누구 보다도 더 놀라면서 「 글세 암만 해두 어딘가 좀 수상하더니만…… 아이 어머니나!」
 
 그때 오 창윤은 「 음 ──」 하고, 깊은 신음을 하고 나서 침착한 목소리로 「 잘 알겠소! 분명히 이야기를 하여 주셔서 대단히 감사하오. 잘 알겠소.
 그만 했으면 잘알아 들었소. 임신은 몇 개월이요?」
 「육개 월입니다.」
 「좀더 자세한 것을 이야기해 주시요. 유경인 왜 행방불명이 되었소?」
 「첫째로는 제게 불찰이 있었읍니다. 그리고 둘째로는 그 어떤 중상 때문에 유경씨가 저를 지나치게 오해를 했읍니다.」
 「그것을 이야기 하여 보시요.」
 2
 「五년 전 제가 허씨 딸과의 결혼을 거절하고 동경으로 건너 갈 때, 가친께서는 극도로 분노하시어서 이후 어떤 여자와도 정을 통하여서는 아니 되리라는 굳은 맹세를 저에게 시켰읍니다.」
 오 창윤은 머리를 끄덕이며 「 어떤 여자와도 정을 통하지 말라! 음, 그래 군은 그것을 맹세하였소?」
 「했읍니다.」
 그 말에 오 창윤은 얼굴을 번적 들면서 「 했다?……」
 「했읍니다. 제가 결혼을 거절한 것은 딴 여자에게 정을 두고 있었기 때문이 아니였읍니다.」
 「허어!」
 오 창윤의 감탄사가 대단이 길다.
 「될수만 있으면 일생을 딴 여자에게 정을 두지 않고 지나려 하였읍니다.
 그것이 늙으신 아버님에게 바치는 저의 단 하나인 효성의 길일 뿐만 아니라, 그 불행한 여인에게 주는 저의 단 하나인 성의를 표하는 길이었기 때문 입니다.」
 「훌륭하오!」
 「그러나 저는 끝끝내 아버님과 바꾸운 맹세를 이행하지 못하였읍니다. 노력은 하였읍니다만 어찌 할 수가 없었읍니다. 아버님께 드리고자 한 저 의 효성 보다, 그 여인에게 바치고자 한 저의 성의보다 더 귀중하고 더 보람 있는 것을 유경에게서 발견하였읍니다. 지나간 겨울 방학에 가친께서는 저와  유경씨와의 관계를 아시고 대단히 격분하셔서 부자지간의 인연을 손수 끊으셨 읍니다.」
 「응? 인연을 끊었다?……집을 쫓겨 났다는 말이요?」
 영민은 머리를 숙였다.
 「학비 문제는 어떻게 되었소?」
 「끊어졌읍니다. 그러나 선생님, 아버님을 나무래서는 아니 되십니다. 생각이 약간 고루하신 데가 계시지만 훌륭하신 분이십니다.」
 거기서 준길의 아버지 박 삼룡이와 아버지의 관계를 이야기하여 아버지가 땅을 팔지 않은 이유를 자세히 설명하였을 때 「 음, 훌륭하신 분이오! 그 아버지에 그 아들이 있다는 말이 꼭 들어 맞았소!」
 하고, 오 창윤은 날로날로 몰락하여 가는 백 초시의 가운에 깊은 동정의 마음을 기울이기 시작하였다.
 「그래 학비가 끊어졌으면 학교는 어찌 되었소?」
 「고학을 하고 있읍니다.」
 「고학을?……고학은 무엇을 하오?」
 「…………」
 영민은 대답을 하지 않았다.
 「조금도 상관 없으니 말해 보시요. 군은 좋건 싫건 내 딸의 남편 될 사람 이요. 사양 말고 이야길 하오.」
 「그러나 그런 것은 아실 필요가 없으실 것 같읍니다.」
 「알 필요가 있는 것이요. 군이 그처럼 탐탁히 보아 준 오 유경이의 부모가 그것을 알고 싶어하는 것이니까 ──」「 어떤 제빵소에서 빵을 배달하고 있읍니다.」
 「빵을 배달한다고?……」
 오 창윤은 놀라면서 영민의 얼굴을 한번 더 탐탁히 쳐다 본 후에 「 보수는 얼마나 되오?」
 「그 이상 물어 주시지 마십시요. 제가 말씀 드리고자 한 것은 그런 이야기가 아닙니다.」
 「음, 그렇다면 구태여 묻지 않겠소. 그래 유경인 그런 사실을 알고 있는것이요?」
 「제가 말을 하지 않았으니까 모를 것입니다.」
 「모른다고?……그런 중대한 일을 어째 알리지를 않았소?」
 「알릴 필요를 느끼지 않았기 때문입니다.」
 
 「어째서 알릴 필요를 느끼지 않았소?」
 「저는 다만 유경씨를 위하여 노력을 할 필요는 느꼈읍니다만 그 노력을 상대자에게 표시할 필요는 느끼지 않았기 때문입니다.」
 「잘못이요! 큰 잘못이요! 파탄의 원인은 거기 있었소. 유경이가 어떠한 동 기 로써 군을 오해했는지 모르되 양친과 인연을 끊고 집을 쫓겨 나고 빵 배달을 하고 ── 그러한 눈물겨운 노력을 군이 하고 있다는 사실을 만 일 유경이가 알았다면 유경은 절대로 군을 오해하지 않았을 것이요. 만일 그런 사실을 알고도 유경이가 군을 오해하였다면 나는 그런 경박한 딸을 둔 것을 깊이 후회하오.」
 「그렇습니다. 제가 불찰이 있었다는 것은 바로 그 점입니다. 그러나 좀더 직접적인 원인은 저번 유경씨가 잠간 귀국했을 때 ──」 거기서 영민은 자기 하숙에서 유경이와 최후의 작별을 하던 날 밤의 광경을 숨김없이 말하였을 때 「 잘 알아 들었소. 모든 원인은 춘심이에게 있는 것이요. 음, 기구한 운명이요. 늙으막에 한번 외도를 해 보자는 것이 이러한 벌을 내 가정에 내린것 같소!」
 오 창윤은 분하고 괘씸하여 치를 부들부들 떨었다.
 「천벌이지, 천벌이야!」
 부인은 눈물을 글썽 글썽하며 「 그래 여섯 달이나 된 몸을 가지구 유경인 어디로 갔다는 말이요?」
 「음, 원체 성미가 뾰족한 애가 돼서 걱정이요.」
 「큰일을 저질지나 않았으면 오작 좋겠소?」
 일동은 암담한 마음으로 정처 없이 떠돌아 다닐 유경이의 가여운 신세를 생각하며 묵묵히 앉았다가 「 자아, 이러구 앉았을 때가 아니요! 백군은 피곤 하겠지만 오늘 밤차 로나와 같이 동경으로 떠나야겠소.」
 하는 오 창윤의 말에 일동은 머리를 번쩍 들었다.
 「그러나 떠나기 전에 춘심이를 한번 만나 봐야겠소.」
 도적 맞은 입술 1 그날 저녁 무렵, 영민을 동반하고 오 창윤이가 효자동 집을 뚜벅뚜벅 들어섰을 때, 춘심은 마루에서 영감의 저녁 상을 오순도순 차리고 있었다.
 
 춘심은 영감의 뒤로 기운없이 따라 들어오는 백 영민의 자태를 발견 하자 총에 맞은 사슴처럼 호닥닥 상 앞에서 몸을 일으키었다.
 「올 것이 마침내 왔구나!」
 춘심은 마음속으로 그렇게 종알거리면서 심상치 않은 영감의 얼굴과 맥 이탁 풀린 영민의 얼굴을 번갈아 쳐다보며 이 뜻하지 않았던 손님을 맞이 하였다.
 「아이, 영민씨, 언제 오셨나요? 어서 올라 오셔요.」
 그러나 영민은 대답이 없이 춘심의 다리아인 양 화려한 얼굴을 댓돌 위에선 채 묵묵히 바라다 볼 뿐이다.
 그 순간, 마루로 올라선 오 창윤의 손바닥이 다짜고짜로 날아 가며 「 찰싹!」
 하고, 춘심의 저녁 화장을 한 볼을 한번 보기 좋게 내갈겼다.
 「아얏!」
 춘심은 얻어맞은 볼을 양손으로 움켜쥐고 약이 받친 고양이처럼 영감의 얼굴을 무섭게 쏘아보았다.
 「선생님, 이게 무슨 짓입니까?」
 영민은 뛰어 올라 가서 오 창윤을 막았다.
 「내가 그처럼 귀여워하던 그대의 볼을 갈겼다! 이유는 말하지 않아도 그대 자신이 잘 짐작 할줄로 믿고 설명은 그만 둔다.」
 그때, 돌연 춘심의 입으로부터 「 하하하 핫, 하하하 핫…… 」 하는 히스테리칼한 웃음이 날카롭게 흘러나왔다.
 춘심은 찍하고 성냥을 그어 담배를 붙여물고 삼면경 앞에 놓인 걸상에 털썩 걸터 앉으며 「 영감님, 바람은 지금 어느 쪽으로 불고 있는 거유?」
 「어쨌다구?……」
 「동풍이요? 서풍이요?」
 「무슨 뜻이야?」
 「평양 기생 춘심이가 아직두 딸만 못해? 아주 기특하구료! 아주 양심적이야. 왜 오른편 볼이 또 하나 남아 있는데 마자 갈겨 못 보시우?」
 「뭣이?……」
 오 창윤은 이번엔 외인편 손으로 춘심이의 남은 뺨을 또 후려 갈겼다.
 후려 갈기는 바람에 춘심이의 몸뚱이가 걸상과 함께 옆에 서 있는 영민의 품안으로 쓰러져 들어왔다.
 
 영민은 자기 품안으로 쓰러져 들어오는 춘심이의 풍만한 육체를 두 손으로 받았다. 받아서 일으키었다.
 아니, 받아서 일으키려는 바로 그 순간이었다. 춘심은 영감을 위하여 저녁 화장을 한 호화로운 얼굴을 홱 돌리며 두 팔로 영민의 목을 휘감아 끌어 안자 마자 앵도알처럼 빨갛게 젖은 자기 입술로 재빨리 영민의 입술 위에다 도장을 찍어 버렸다.
 「영민씨 미안합니다. 한번두 아니구 두 번씩이나… 」 그렇다. 두 번씩이나 영민의 입술을 도적질한 춘심이었다.
 영민은 기가 막혔다.
 화를 내야만 할는지 웃어버려야만 할는지를 영민은 몰랐다.
 춘심은 그러한 영민을 내버려 두고 옷 단장을 하고 나서 다시금 걸상에 걸터 앉으며 「 오 선생, 미안했읍니다. 춘심이가 그만 잠간동안 외도를 했구먼요 글쎄!」
 그러면서 춘심은 흩으러진 머리카락을 추켜 올렸다.
 「으, 음 ──」 오 창윤은 괘씸한 듯이 온 몸을 부들부들 떨 뿐, 좀처럼 말을 잇지 못 한다.
 「오늘 오 선생님이 그처럼 보기 싫다고 후려 갈겨 주신 춘심이의 볼을 후일 다시 이쁘다고 어루만져 주지는 마세요.」
 그것은 실로 공교로운 애욕의 조발(挑發)이었다. 오 창윤의 마음의 비밀을 시 시골 골히 들여다보고 있는 애욕의 철학자인 박 춘심이가 아니고는 도저히 입에 담기 어려운 한 마디였다.
 그 후추알같은 한 마디가 후일에 있어서의 오 창윤의 생활에 과연 어떠한 음영( 蔭影)을 던질 것인지 그것은 물론 두고 보아야만 알 지극히 흥미로운 숙제 였다.
 「거 참 가관이로구려! 커다란 사내가 둘이 씩씩거리면서 들어 와서, 그래 겨우 한다는 것이 여자 뺨갈기기야?」
 그러다가 힐끔 영민을 쳐다보며 「 영민 씬 또 왜 머저리처럼 이런 델 따라 다니는거요? 왜 따라 온 바에야 춘 심의 뺨 한번 못갈기구 멍청허니 섰기만 허우? 오 선생께서 딸 생각하 누라구 갈긴 뺨을 그래 영민씬 애인을 위해서두 못 갈기겠어?」
 「분이는……」
 「분이는 또 어느 썩어 빠진년의 이름이야?」
 
 「당신의 장난이 너무 잔인했소!」
 「걱정들 말아요. 자살할 양반이 옷가질 뒤져 가구 피아놀 팔아 가요? 다 저 볼 장은 보구 있는 거야. 실연을 해서 자살할 사람은 그런 준비성 있는 양반이 아니구…… 볼래? ──」 춘 심은 허리춤에서 장두칼을 쭉 뽑아쥐고 발딱 일어서며 「 백 영민이 앞에서 춘심이가 가슴을 찌르는 걸 한 번 구경해 볼래? ──」「 앗!」
 하고, 오 창윤과 백 영민이가 달려 들려고 했을 때 「 하, 하, 핫…… 하하 핫…… 」 하고, 춘심은 천장을 우러러 유쾌히 웃어 대며 「 걱정들 말아요! 하하핫, 하하핫…… 아이, 참 사람 웃기네!」
 「…………?」
 선량한 실연자 1 그날 밤 오 창윤은 참으로 착잡한 심정으로 영민과 함께 경성역에서 부산 행 급행열차에 몸을 실었다.
 발차 시간까지는 아직 二十[이십]분이나 남아 있었다.
 눈을 지긋이 감고 앉았는 오 창윤의 망막에는 가엾은 유경이와 알뜰한 춘 심의 두 젊은 여자의 자태가 주마등인 양 흘러 갔다가는 흘러 오곤 하였다.
 아까는 그런 줄도 몰랐으나 「 동풍이냐, 서풍이냐?」
 고, 물어준 춘심이야말로 실로 위대한 애욕철학자(愛慾哲學者)라고 생각 하였다.
 아까는 유경일 위해서 춘심을 갈겼다. 그러나 그때 벌써 춘심은 갈긴 그 볼을 어루만져 줄 오 창윤을 깨달았던 것이다. 그리고 사실 지금에 있 어서의 오 창윤은 춘심의 고 발가스레한 양볼을 한없이 쓰다듬어 주고 싶어지지 않았는가.
 그리고 만일 그 자리에 백 영민이라는 학생이 없었던들 오 창윤은 한편 손으로 후려 갈긴 볼을 한편 손으로는 아플쎄라 어루만져 주었을 것이다.
 그런 것을 생각하고 있을 즈음에 준혁이가 배웅을 나왔다.
 
 「유경이가 만일 집으로 돌아 오거든 내가 돌아올 때까지는 무슨 일이 있어도 붙들어 두어야 하네.」
 「선생님, 염려 마시고 다녀 오십시요.」
 그리고 준혁은 영민을 향 하여 「 잠간 형에게 물어 볼 말이 있읍니다. 차를 잠깐 내려 주실 수 없을까요?」
 영민은 오 창윤을 좌석에 혼자 남겨 두고 홈으로 내려가서 준혁이가 인도 하는 대로 벤취에 걸터앉았다.
 「무슨 말씀입니까?」
 「이런 말을 물어서 혹시 실례되는 점이 있다면 용서하여 주시요.」
 「내가 알고 있는 것이라면 응당 대답하겠읍니다.」
 「실은 아까부터 적지않게 마음에 걸려 왔읍니다만 형의 이야기에 나오는 그 허씨 딸이라는 분의 이름이 무엇인지. 그것을 제게 말씀해 주실 수는 없을까요?」
 그 말에 영민은 준혁의 심각한 얼굴을 후딱 쳐다보면서 「 알려도 무방합니다만, 그러나 그 여인으로 말하면 경찰에서 찾고 있는 사람인 만큼 함부로 이름을…… 」「 아, 그런 점이라면 저를 신용하여도 좋을 것입니다. 혹시 아실는지는 모르지만 저는 저 장 일수씨의 수술을…… 」「 아, 참 그랬었지요! 알고 있읍니다. 잘알고 있읍니다. 장군을 대신하 여제가 다시 한번 치사를 올리겠읍니다.」
 「도리어 부끄럽습니다.」
 「그 여인은 허 운옥이라고 불렀읍니다.」
 「아, 역시…… 역시 그래었읍니까!」
 김 준혁 박사는 걸상에서 벌떡 몸을 일으키다가 다시 주저앉으면서 손으로 이마를 짚었다.
 「실로…… 실로 이상한 인연입니다!」
 「이상한 인연이라고요?」
 이번에는 영민이가 놀라면서 「 그러면 그 여인을 아십니까?」
 「잘 알고 있읍니다.」
 「좀 더 자세한 이야기를 말씀해 주십시요! 五[오]년 동안 전연 모르고 있던 꿈같은 소식입니다!」
 영민은 준혁의 손을 잡고 무섭게 흔들면서 안타까이 물었다.
 
 「그 분은 약 一[일]년 동안 제 병원에서 간호원으로 있었읍니다.」
 「엣?」
 「그리고 청량리 밖에서 장 일수씨를 치료해 준 것도 그 분이었읍니다.」
 「오오!」
 영민은 벌떡 일어서자 캄캄한 하늘을 우러러 보며 조용히 눈을 감았다. 아아, 五[오]년 전 그대로의 운옥의 애련한 모습이 한 줄기 쓰라린 비애와 함께 영민의 가슴을 아프게 쳤다.
 「아아, 그랬읍니까!」
 영민은 저으기 떨리는 목소리로 신음을 하였다.
 「그리고 저번 날 밤, 천일관에서 절박한 위험으로부터 장 일수씨를 구 하고자 종이 돌을 들창으로 던진 것이 누군지 아십니까?」
 하는, 준혁이의 말에 「 아아, 역시 운옥이었읍니까?」
 하면서 영민은 거듭 놀라지 않을 수 없었다.
 「그렇습니다. 북쪽으로 떠나 간 장 일수의 편지에 그런 말이 씌어 있었다는 이야기를 신 성호군에게서 들었지요.」
 아아, 그럼 그날밤 운옥이가 천일관엘 왔었던가?…… 무엇 때문에 왔었을까?…… 장군의 위험을 구하려 왔었던가? 내가 그자리에 동석했었던 사실을운 옥은 알았을까?……
 「아, 참 그랬었군요! 나도 그때 그 조악돌을 싼 종이 조각의 필적을 보았 읍니 다만 어디선가 한번 본 적이 있는 글씨 같았읍니다. 그렇읍니다. 그것은 지금 생각하니 틀림없는 운옥이의 글씨였읍니다.」
 五[오]년 동안의 세월과 함께 흘러 가버린 가엾은 여인 허 운옥의 새로운 기억이 일순간 영민을 사로잡고 놓아 주지를 않았다.
 「그래 운옥인 지금 어디 있읍니까? 아직도 간호원으로 댁에 있읍니까?」
 그 말에 준혁은 일종 것잡을 수 없는 지극히 서글픈 목소리로 「 아니요.」
 하고, 머리를 흔들며 「 어디 론가 자취를 감추어 버리고 말았답니다.」
 「왜요?」
 그때 준혁은 영민의 손을 힘있게 잡으며 「 백 형, 용서 하십시요!」
 하고, 머리를 숙였다.
 
 2
 「용서 하다니, 무슨 뜻입니까? 좀 자세히 말씀해 주시요!」
 「말씀 드리겠읍니다. 분명히 말씀 드리겠읍니다.」
 하면서 머리를 번쩍 들고 영민의 얼굴을 정면으로 대하며 「 형이 지금 유경씨의 행적을 찾아 헤매는 것과 마찬가지로 나는 지금 운 옥씨의 행방을 찾아 헤매이는 사람입니다!」
 「…………」
 영민은 대답을 못하고 덤덤히 상대자의 얼굴을 바라 볼 뿐이다.
 「유경씨를 잃어 버리고 절망 속에서 헤매던 나는 참다운 아름다움과 거룩한 사랑의 길을 운옥씨에게서 발견하고 광명을 찾아 나왔읍니다. 소생 하였 읍니다! 오 유경을 잃어 버림으로써 나는 한 사람의 거룩한 여인, 우리 조선 三[삼]천만 민족이 다같이 우러러 볼 수 있는 위대한 여인 허 운옥을 발견 하였 읍니다.」
 「…………」
 「그러나 나의 인격이 부족함인지, 나의 정열이 모자람인지 운옥씨는 그 어떤 사정으로 말미암아 나의 정열을 받아 들이지 못한다는 간단한 편지 한장을 남겨 놓고 어떤날 새벽, 돌연 병원에서 자취를 감추어 버리고 말았답니다.」
 영민은 다시 눈을 지긋이 감고 컴컴한 천공을 우러렀다. 준혁도 거기서 더말을 잇지 못하고 소란한 군중 속으로 서글픈 시선을 던졌다.
 「김형!」
 영민은 그 어떤 격정에 사로잡히며 준혁의 손을 힘입게 더듬어 잡았다.
 「백형!」
 준혁도 그 우수에 깊이 잠긴 눈동자로 상대자를 정면으로 바라보며 영민의 손을 굳세게 잡았다.
 「백형, 실로 기구한 운명입니다!」
 「그렇습니다. 그러나 우리는 그 기구한 운명에 사로 잡히지 말고 참다운 인간의 길을 개척하는 데 있어서 노력을 아끼지 맙시다! 부지런 합시다! 그것이 오직 우리에게 남은 단 하나의 길인가 합니다.」
 「동감입니다! 형은 형의 길을 부지런히 개척해 주시요. 나는 또 나대 로나의 길을 부지런히 걸어 나가겠읍니다.」
 발차의 종이 소란한 구내를 울리기 시작하였다.
 「그럼 안녕히 가십시요.」
 
 「몸 조심 부디 하십시요.」
 헤어질 때 두 진실한 젊은이의 손과 손이 추호의 허세도 없이 힘차게 쥐어졌다.
 이윽고 김 준혁 박사의 외로운 자태를 구내에 쓸쓸히 남겨둔 채 기차는 떠났다.
 사흘 후 ── 동경에 도착한 오 창윤은 영민과 함께 한 주일 동안이나 유경을 찾아 헤매었으나 유경의 행적을 여전히 묘연하였다.
 유경은 그후 학교 기숙사에도 들린 적이 없고 「오오다니」 산과에도 들린 적이 없다. 유경이의 몇몇 동무를 찾아 「간다」로 「나까노」로 싸돌아 다녀 보았으나 모두가 다 헛 수고였다.
 「인제는 허는 수가 없소. 유경이가 제 발로 …… 올 때를 기다릴 수 밖에 별 도리가 없소.」
 그러면서 오 창윤은 동경을 떠나는 바로 전날, 영민의 하숙에서 영민과 함께 하룻밤을 같이 자고 떠날 요량으로 여관에서 옮아 왔다.
 담배 가게 二[이]층 四[사]조 반이다.
 「요가 없어서요.」
 영민이가 오 창윤을 위하여 주인 마누라에게 요를 한 자리 빌리려 내려가려 하였을 때 오 창윤은 그것을 막으면서 「 편히 잘려고 온 것이 아니요. 군이 내 딸 유경이를 위해서 하고 있는 생활을 나도 하룻밤만이라도 해 보고 싶어서 온 것이오. 내 염려는 아예 말고 군이나 어서 그 피곤한 몸을 편히 쉬도록 하시오.」
 그래서 두 사람은 찬 「다다미」 위에 그대로 누워서 영민의이 부자리를 하나씩 하나씩 갈라서 덮기만 하였다.
 「노구에 감기 드시지 않을까요?」
 영민은 정말 걱정스러웠다.
 「감기 쯤이 뭣이겠소? 군이 내 딸을 위해서 겪고 있는 고생에 비 하면음…… 부모 이외에 부모 이상의 애정과 노력을 가지고 자기 딸을 위해 주는 사람이 이 세상에 있다고 생각할 때, 부모되는 사람은 눈물이 나도록 고마운 것이요.」
 이튿날 아침, 일찍암치 조반을 먹고 영민이가 「소화」 제빵소에 출근 할 셈으로 나섰을 때 「 잠깐만 ──」 하고, 오 창윤은 불렀다.
 「이것은 내가 노자로 갖고 왔던 돈인데 이처럼 남았소. 약소하나마 이 것 으로 당분간의 생활비로 충당해 준다면 나로서 대단히 기쁘겠소.
 하면서 가방에서 조그만 지폐 뭉치를 하나 꺼내 주었다.
 「선생님, 그것은…… 」「 암 말 말구 넣어 두시요. 그것이 내 뜻이요.」
 「고맙습니다.」
 하고, 영민은 정중히 머리를 숙이고 나서 「 그러나 그것은 선생님의 뜻은 될지 모르오나 제 뜻은 아니 올시다.」
 굵다란 인생관 1 오 창윤은 돈뭉치를 영민의 무릎 앞으로 밀어 놓으며 「 암 말 말구 넣어 두시요. 남은 돈이오.」
 「그러나 장차 선생님께서 저를 귀해 주실 참되신 뜻이 계시다면 그것을 도로 거두어 주십시요. 아직 제게는 타인의 원조를 필요로 하지 않습니다.
 보시는 바와 같이 저는 건강한 체구를 가졌읍다.」
 「음, 알겠소! 거듭 권하지 않겠소.」
 오 창윤은 다시 돈 뭉치를 가방에 넣었다.
 「그러나 한 가지 청이 있소.」
 「말씀 하십시요.」
 「소화 제빵소를 한번 구경 가고 싶은데…… 」「 그럴 필요가 어디 있읍니까?」
 「그러나 내가 제빵소 구경을 하겠다는 것은 군에 대한 원조를 의미 하는 행동이 아닌만큼 청을 들어 주어도 무방하지 않겠소?」
 「원하신다면 안내해 드리겠읍니다.」
 이윽고 두 사람은 하숙을 나섰다.
 이른 아침이다.
 「도츠카」 학생 거리는 아직도 움직일 줄 모르는 휴식의 순간이다. 「 와세다 」 대학 교사 위로 「오오구마」 강당의 자유의 기념탑이 자욱한 매 연속에서 고고(孤高)히 솟아 있다.
 오 창윤은 만족한 얼굴로 영민의 뒤를 따라 나서며 「 고 년이 정말 사람을 잘못 보지는 않았었구나!」
 하고, 중얼거리면서 유경의 총명함을 결정적으로 시인하였다.
 
 「고 년이 어린앤 줄만 알았더니 제법 사람 고르는 법이 됐어!」
 이윽고 두 사람은 「다까다노바바」역 근처에 있는 제빵소에 다달았다.
 주인 마누라와 인사를 바꾼 오 창윤은 뒷 마루에 걸터앉아 마누라가 내 놓은 차를 마시고 있었다.
 영민은 저고리를 벗고 「합삐」로 바꾸어 입은 후에 문 밖에 세워 놓은 자전거에다 빵 궤짝을 차근차근 쌓아 올리고 있었다.
 「몇 집이나 배달하면 되는가요?」
 오 창윤은 마누라에게 물었다.
 「한 三十[삼십]여 집 되는데 대여섯 번 댕겨야 끝난답니다.」
 「시간은 얼마나 걸리지요?……」
 「서너 너덧 시간 잘 걸려요.」
 「음 ──」 그러는데 짐을 다 실은 영민은 「 그럼 다녀 오겠읍니다. 선생님, 좀 더 앉아 계시겠읍니까?」
 「다녀 오시요. 좀 더 앉아 있겠소.」
 마누라가 따라 나가며 「 고 꾸로 사마· 데스와 네( 수고 합니다).」
 하였다.
 오 창윤은 극히 만족한 얼굴로 조그맣게 사라지는 자전거의 뒷모양을 멍하니 바라보고 앉았다가 「 부인, 저 학생의 보수는 얼마나 되는가요?」
 「아, 그것이 말씀입니다. 견실한걸 봐서는 좀더 생각하고 싶지 마는 보시는 바와 같이 원체 빈약한 데가 되어서요. 일당 二[이]원인데 보통 학생 같으면 담배 값도 못되지요. 부끄럽습니다.」
 「천만의 말씀이요.」
 「몇 달만 더 있으면 변호사 어른이 될 훌륭한 분인데, 참 가엾어요.」
 「부인, 한 가지 청이 있읍니다.」
 「네?……」
 오 창윤은 가방에서 아까 그 지폐 뭉치를 꺼내 부인에게 주면서 「 미안하지만 이걸 좀 맡아 두실 수 없을까요? 맡아 두셨다가 봉급을 지불 하실 때, 이 돈으로 일당 十[십]원 가량으로 지불을 하여 주십시요.」
 「아이머니나!」
 마누라는 눈을 동그랗게 뜬다.
 「그리고 남은 돈은 …………… 부인께서 좀 맡아 두셨다가 뜻하지 않은  돈이 필요할 때, 혹시 병이 난다든가 그 밖의 그런 급한 돈이 학생에게 필요할 때는 부인께서 돌려주는 양으로 이 돈을 사용하여 주시면 고맙겠 읍니다.」
 「그럼 이 돈의 출처는 말하지 말란 말씀입니까?」
 「그렇습니다. 모든 것은 부인 혼자의 생각으로 하시는 것처럼 선처 하여주시면 감사하겠읍니다.」
 「자세한 사정은 모르오나 말씀 대로는 꼭 이행하겠읍니다.」
 「그럼 그쯤 부탁하고 실례하겠읍니다.」
 「안녕히 가십시요.」
 오 창윤은 제빵소를 나왔다.
 그날 영민은 학교에서 저녁 무렵에야 하숙으로 돌아 왔다.
 책상 위에 봉투가 한 장 놓여 있었다. 보니 오 창윤씨의 간단한 편지였다.
 백군.
 나는 오늘 낮 차로 귀국하오. 운명은 재천이니 유경의 명도 하늘에 있을것이요. 인간이 서둘렀댔자 어쩌는 수 없는 일이요.
 없어진 딸을 생각하고 슬퍼하는 시간에 뜻하지 않고 생긴 한 사람의 아들을 생각하고 스스로를 위로 하겠소. 백군, 자중하시요.
 오 창 윤 「………… 」 영민은 묵묵히 편지를 들여다 보면서 오 창윤씨의 그 굵다란 선(線)을 가진 인생관과 우뚝 마주 서 있었다.
 사랑의 방법론 1 안국동 신 성호의 하숙 집 대문 밖에서 늙은 차부는 빈 인력거를 세운 후에 찌꿍하고 대문을 열고 안으로 들어 섰다.
 「댁에 신 성호씨란 분이 계십니까?」
 저녁을 먹고 책상에 들어 붙어서 원고를 쓰고 있던 신 성호가 뜰 아랫 방에서 문을 열고 내다보며 「 네, 내가 신 성홉니다. 어떻게 찾으십니까?」
 
 「아, 신 선생이십니까. 저 편지를 갖구 완뎁쇼.」
 차부는 봉투 한 장을 신 성호에게 내 주었다.
 그것은 춘심이의 편지였다. 편지에는 다음과 같은 간단한 글월이 적혀 있었다.
 「── 성호씨를 만나 본지가 하두 오래서 춘심이의 마음에 곰팡이가 쓸었다우. 나 조금도 성호씨에게 무리한 청 하지 않을테니 성호씨의 그 고운 얼굴 한번만 보여 주세요. 걸작을 쓰시는데 방해가 될까보아 길게 만나지 않을테니 선심 쓰시는 셈치고 한 시간만 만나 주세요. 장소는 명월관, 인력거를 보냈으니 꼭 좀 와 주세요. 파아랗게 녹이 슨 춘심이의 마음이 님의 발자취 소리에 귀를 기울이며 홀로 앉아 있다우. ──」 그 순간, 신 성호는 춘심이의 어여쁜 얼굴 모습이 안타깝게 눈 앞에 어른거렸으나 마음과는 반대로 말씨가 무척 퉁명스럽다.
 「가서 그래요. 나는 기생이 아니니까 인력거 타고 요정으로 손님 맞으려 갈 수는 없다고 가서 그래요!」
 그리고는 홱 방문을 닫쳐 버렸다.
 「그러나 선생님을 꼭 좀 모셔 오라구, 열 번 스무 번 간곡한 당분뎁쇼.」
 「듣기 싫어!」
 꿱 하는 소리가 방안에서 튀어 나왔다. 차부는 그만 후닥닥 놀래다가 「 그래두 선생님께서 춘심 아씨가 울면서 기다린다는 사실을 아신다면…… 」 이 늙은이는 오랫동안 춘심이의 단골 차부였다.
 「절 붙잡구, 선생님을 꼭 좀 모셔 오라구, 눈물을 흘리면서 하시는 당분 뎁쇼. 암만해두 효자동 댁 살림이 재미없게 되시는가 봐요. 보기에두 어찌나 딱 한지…… 」「 아니, 썩썩 못 물러 갈테야?」
 다시금 튀어 나오는 고함 소리에 늙은 차부는 그만 하는 수 없이 손을 한참 동안 부비고 섰다가 주첨주첨 대문 밖으로 나가 버렸다.
 차부가 사라진 후에 신 성호는 아무런 일도 없었던 것처럼 조용히 앉아 서약 한 시간 동안이나 책상에 들어 붙어서 원고를 쓰다가 마침내 붓을 던지며 「 아아 ──」 하는 신음 소리와 함께 팔꿈치를 베고 책상 앞에 번뜻 나가 누워 버렸다.
 누워서 지긋이 감은 눈동자 속에 한 떨기 향기로운 꽃송이처럼 피어 오르는 춘 심이의 아아, 화려한 자태여, 요염한 모습이요!
 
 「그까짓 천한 기생 하나 쯤…… 」 왜 못 잊느냐고, 열 번 스무 번 자기를 책망으로 하여 보았으나 신 성 호의 순정은 그리 쉽사리 춘심을 잊어버리질 못했다.
 「돈, 돈, 돈! 돈이 나쁘지, 춘심이가 왜 나뻐?」
 신 성호는 그렇게 생각하였으나 시들어 빠진 오 창윤의 품 안에 얼싸 안겨서 가진 아양을 다 부릴 춘심이의 토실토실한 몸둥아리를 상상할 때, 신성호는 세상을 저주하였다.
 그때, 찌꿍하고 대문이 열리자 곤드레 만드레 취해 버린 춘심이가 차 부의 부축을 받으면서 신 성호의 방문을 홱 열고 들어 왔다.
 「할아범은 인제 가요. 수고 했수.」
 「그럼 아씨, 재미 많이 보시우.」
 차부는 도로 나가 버렸다.
 쥐어 짜면 술이 뚝뚝 흐를만큼 춘심이의 몸둥이는 취해 있었다.
 팔꿈치를 베고 신 성호는 책상 앞에 번뜻 누운 채 춘심이의 몸둥이를 말 없이 쳐다볼 뿐이다. 우울한 얼굴로 덤덤히 춘심이를 쳐다보는 신 성호의 가슴패기 위로 춘심이의 흩으러진 몸둥아리가 육중하게 덧두겨져 내려 왔다.
 「요 망종아! 사람의 가슴을 왜 요렇게도 태우는거야?」
 연분홍 빛으로 무르녹은 춘심이의 흥분된 얼굴이 신 성호의 목을 껴안으면서 무섭게 달겨 들어 왔다.
 「아, 숨이 막혀. 목을 좀 놓아요.」
 이리 저리 비키는 신 성호의 얼굴을 춘심의 젖은 입술이 미친 듯이 따라다닌다.
 「요 안타깨비야. 왜 요리 말썽이야? 뭐가 잘 나서 말썽이야?」
 마침내 얼굴과 얼굴이 덧두겨지는 일 순간을 두 사람은 가졌다.
 신 성호는 목을 걸머 잡은 춘심이의 팔에서 간신히 벗어 나면서 일어나 앉았다.
 「나 여기서 자구 갈테야. 나 좀 재워 줘.」
 춘심은 그러면서 신 성호 대신 방 한복판에 번뜻 나가 누워 버렸다.
 「언젠가처럼 자장가를 불러서 좀 재워 줘요. 나 녹았어. 나 신 성호 한 테 홀딱 녹았다니까 뭐 더 말할 것 없지 않어?」
 「나는 춘심이의 기생이 아니니까 재울 수는 없어. 가요! 냉큼 일어나 나가요!」
 「바가질 긁는 거야?」
 
 2
 「나가요. 그래 냉큼 일어나 못 나갈테요? 효자동 늙은이가 춘심이의 몸둥아리를 기다리고 있을테니 빨랑빨랑 가 봐요.」
 「흥, 우리 늙은 수캐가 동경 여행을 간줄 몰라?」
 「………… 흥, 난 정말루 마음에 곰팡이가 슨 줄로만 알았더니 공방이 되어서 외도를 할 셈으로 왔었군!」
 그 말에 춘심은 발딱 몸을 일으키면서 「 이 거 왜 빈정거리는 거야? 나를 오 창윤에게 시집 보낸 게 누구게 그래?
 빈정만 거림 제일이야? 날 왜 시집 보냈어? 가만히 앉아서 눈물만 흘림 제일이야? 돈만 없댐 핑게가 될줄 알아? 돈이 없음 왜 칼을 들구 강도질은 못 해? 춘심이에 대한 사랑이 고것 뿐이야? 그래 고걸 가지구 빈정거리는 거야? 나 참 글쓰는 양반들 입술만 살아 가지구 빈정거리는 꼴 보기 싫어서…… 그래 오 창윤의 뱃대기엔 칼날이 안 들어 가나? 춘심이의 가슴엔 칼날이 안 들어 가나? 왜 춘심이의 가슴에다 칼날을 한번 못 들어 보는 거야?
 그래두 춘심이가 돈에 눈이 어두워서 신 성홀 버리구 오 창윤한테 첩 노릇을 갈 것 같애? 되지 못하게 빈정만 거림 제일인 줄 알구…… 고것 뿐이야, 그래?」
 그러면서 춘심은 무릎 걸음으로 발칵 달려들자 신 성호의 머리카락을 두 손으로 움켜 쥐고 무섭게 흔들면서 「 그래 고것 뿐이야? 고것 뿐이야? 요 안타깨비야! 요 망종아.」
 하고, 울음섞인 목소리로 외쳤을 때, 신 성호는 아무 말도 못하고 춘 심이의 그 애정의 학대를 달갑게 받고 있다가 그만 격정에 못 이기어 춘심을 끌어안으며 무섭게 외쳤다.
 「맞았다! 춘심이의 말이 꼭 맞았다! 인제야 말로 나는 춘심이를 사랑 하는 방법을 알았다! 아아, 내 사랑 내 사랑 춘심이!」
 「성호씨!」
 춘심이의 타오르는 영혼과 육체가 신 성호의 품안에서 구슬피 느껴 울고있을 즈음, 오 창윤은 경성역에 내렸다.
 아현동에 들려서 간단한 보고를 부인에게 전하고 오 창윤은 곧 효자동으로 달려 갔다.
 식모의 말을 들으면 춘심은 거의 매일처럼 외출을 했고 오늘도 저녁 전 에나 가서 아직껏 안 돌아 온다는 것이었다.
 오 창윤은 시계를 쳐다 보았다. 열한 시가 거의 가까운 무렵이다. 오 창윤  은 하는 수 없이 바지 저고리로 갈아 입고 술상을 채려 오래서 푸푸 하면서 쓸쓸히 술을 마시기 시작하였다.
 딸의 행방불명에 대한 어버이로서의 걱정근심이 어찌 수월하랴만 터 놓고 보면 유경이가 이 세상에 없어서 못살 것 같지는 않았다. 춘심이가 이 세상에 없으면 정말 인타깝게 쓸쓸해서 못 살 것도 같았다. 유경에 대한 애정에 비하면 춘심에 대한 그것은 좀 더 유기적이고 직접적이고 실제적이고 피부적( 皮膚的) 이기 때문이다.
 그렇다고 해서 오 창윤으로서는 춘심의 뺨을 안 갈길 수도 없는 일이 아닌가. 그리고 그것을 결코 후회는 하지 않지만 그 일로 말미암아 춘 심이와의 관계가 재미없게 될 것을 오 창윤은 걱정하는 것이다.
 술 기운이 훈훈하게 돌기 시작하면서부터 오 창윤은 이 며칠동안에 있 어서의 춘심이의 정조를 의심하기 시작하였다.
 「나 없는 사이에 누가 찾아 오지 않았소?」
 오 창윤은 식모더러 물어 보았다.
 「별루…… 아, 저 아저씨의 친정 오빠와 함께 최 주사가 오셨댔지요.」
 「최 달근이가?…… 음, 자식이 어름어름 하면서 공연히 춘심이의 꽁무니만 따라 댕 기구…… 」 춘 심이를 중매 설 때부터 그런 눈치가 보이기는 했으나 원체 춘심이가 받아 주지를 않아서 오 창윤은 어지간히 안심을 하고 있던 것이다. 그러나 오늘날, 춘심이의 뺨을 갈겨 준 오 창윤으로서는 갑자기 불안해졌다.
 「그래 무엇하러 왔어?」
 「그저 놀려 오셨던가 봐요. 세 분이서 술 주정을 하시군 활동사진 구경가 신다구 하면서 나가셨다가 그날 밤은 다방골 친정에서 주무시구 오셨는 뎁쇼.」
 「어디서 자구 왔는지 누가 알아?」
 그러나 이것은 오 창윤이가 입밖에 낸 말이 아니고 마음 속으로 외치는 말이었다.
 「음 ──」 오 창윤은 질투에 불타오르는 신음을 하였다.
 「늙은 녀석이 젊은 기생 데리구 살려면 그만한 것쯤 눈 감아 줘야지 별수 있나?」
 하지만 그것을 말 뿐이지, 장년처럼 절륜한 정력가인 오 창윤의 생리는 좀처럼 눈을 감을 수가 없었다. 그래서 황소처럼 씩씩거리면서 술만 자꾸 퍼 마시는 오 창윤이었다.
 
 늙은이의 애욕의 질투처럼 더러운 것은 없다. 오 창윤의 머리에는 괴상망칙한 광경이 자꾸만 떠 올라 견딜 수가 없었다.
 「어멈!」
 「네?」
 「다방골 좀 갔다 와요.」
 그러는데 대문 밖에서 자동차 멎는 소리가 나면서 춘심이의 혀꼬부라진 말소리가 들려 왔다.
 「요 어여쁜 안타깨비야. 무어가 무서워서 내 집엘 못 들어 오는 거야
 ?…… 바이, 바이! 미스터 ⎯ . 안타깨비!」
 이윽고 자동차는 다시 사라지고 대문 두드리는 소리가 들렸다.
 「어멈! 문 좀 열어요! 행복의 문을 활짝 좀 열어 재껴요!」
 신을 거꾸로 신고 당황히 뛰쳐 나가는 식모와 술잔을 든 채 무서운 얼굴을 하고 앉아 있는 오 창윤이었다.
 애욕의 기상도 1 신 성호와 행복된 술을 다시 한 잔 나누고 온 춘심은 정말 곤드레 만드레다.」
 「아이, 아씨두 어쩌면…… 」 식모가 당황히 대문을 열었다.
 「오오, 내 사랑하는 어멈이여! 그대 행복의 문을 열었느뇨?」
 그러면서 춘심은 어멈의 어깨에다 몸을 실었다.
 「아이, 아씨두 나리…… 나리가 오셨어요!」
 그러나 그 말이 춘심이에게는 꿈결처럼 밖에 들리지 않았다.
 「나리가 누구야? 춘심이의 가슴에는 칼날이 안 들어가나? 오 창윤의 뱃대기에는 칼날이 안들어가?」
 「아이머니나! 아씨두…… 」 춘 심을 업다시피 하여 식모는 마루에다 흩으러진 옷에 휘감긴 몸둥이를 끌어 올려 눕혔다.
 「아씨! 나리가 오셨어요, 나리가…… 」 마루 한복판에 번뜻 나가 자빠진 춘심이의 어깨를 흔들면서 식모는 열심히 말 했다.
 
 「무엇이 왔어?」
 「나리가 오셨어요.」
 「나리, 나리, 개나리가 왔어?」
 「아이, 아씨두 정말 무척 취허셨네!」
 「행복의 문이 열렸어. 취하는게 당하지 뭐야?」
 그때 방문이 활짝 열리면서 오 창윤이가 대청으로 나타났다. 그러나 거기에 나타난 오 창윤의 얼굴은 식모가 예측하고 있던 무서운 그것과는 정반대로 너그러운 웃음이 넘쳐 흐르는 평화로운 얼굴이었다.
 「어멈은 나가서 수건에 물을 좀 추겨 오우.」
 오 창윤 춘심이 옆에 쭈구리구 앉아서 이마에 흩으러진 머리카락을 추켜 올려 주며 「 술이 너무 과했군. 자아, 좀 일어나 앉아. 이게 무슨 추탠고! 어멈이 부끄럽지 않을까?」
 그러면서 되는대로 나가 자빠진 춘심이의 흩으러진 상반신을 안아 일으켰다.
 「이게 누구야?」
 춘심은 몽롱한 눈으로 영감을 쳐다보다가 아주 표정을 크게 쓰며 「 오오, 아현동 오 선생이 아니시우? 그래 아닌 밤중에 젊은 여자의 집엔 또 무얼 하러 오셨나요?」
 「술이 너무 과했대두.」
 식모가 가져 온 물 수건으로 춘심의 땀에 젖은 얼굴을 닦아 주며 「 어멈은 어서 건너가 자요.」
 하고, 식모를 물리친 후에 「 자아, 어서 방으로 들어 가. 무슨 꼴인고?」
 「아, 글쎄 이 밤중에 무얼 하러 오셨나요? 울리러 오셨나요? 웃기려 오셨나요? 웃기러 오셨나요? ── 오 선생!」
 「글쎄 왜 그래?」
 「뺨 한번 더 갈겨 보구려 」「 또 그런 쓸데없는 말을…… 자아, 내 아랫목에 자리를 깔아 놨는데 어서 들어가 자야지.」
 그러나 원체 취해버린 춘심의 몸둥이는 촌보도 갱신을 못한다.
 오 창윤은 하는 수 없이 시체처럼 추욱 늘어진 춘심이의 몸둥아리를 안아다가 안방 잠자리 위에다 눕혔다.
 「아이, 가슴이 답답해 저고리 좀 벗겨요!」
 
 오 창윤은 쌀자루처럼 추욱 늘어진 춘심이의 웃동아리에서 연분홍 깨끼 저고리를 찢어지지 않게 벗기노라고 한참이나 애를 썼다.
 「아아, 발이 답답해. 버선 좀 벗겨요!」
 오 창윤은 사랑의 노예처럼 묵묵히 춘심이의 발굼치로 돌아 가서 커다란만 두 송이같이 예쁘장한 버선발을 하나하나씩 벗겼다.
 벗기면서 오 창윤은 오늘밤, 춘심을 이처럼 행복되게 하여준 사나이의 생각을 골돌히 하고 있었다.
 질투의 불길이 오 창윤을 무섭게 습격해 왔다.
 그러나 오 창윤은 그 험상궂은 불길을 꾹 참을 수 있는 연치(年齒)를 가지고 있는 것이다. 둘이 같이 잠자리에 들어서 「 춘 심아.
 하고, 되는대로 내맡긴 춘심이의 취해 빠진 몸둥아리를 가만히 애무 하면서 오 창윤은 불러 본다.
 「……응……응……」
 「벌써 잠이 들었어?」
 「……응……응……」
 「글쎄 무슨 술을 이토록 먹었을꼬?」
 화를 내는 것보다 달래는 편이 효과적임을 오 창윤은 잘 알고 있다.
 보통 기생같으면 나리로서의 위엄을 한 번 보여줄 필요도 있을 것 같지 만평양 기생 춘심은 괜히 잘못 다치다가 삐뚤어지기 시작하면 것잡을 수가 없다.
 「춘심이가 어째 오늘 밤은 이처럼도 행복할까? 거 모를 일인데…… 」「…… 응…… 응…… 그럴 이유가 있다는 밖에……응……취했어!」
 「자동차 타구 대문 밖까지 바라다 준 사내가 누구지?」
 「흐흥, 그런건…… 그런건 묻는 편이 쑥이라우. 쑥이야.」
 「늙은이라구 업신여기면 못 써 」「 암, 못 쓰구 말구. 천벌을 맞지, 천벌을 맞아! 응, 응…… 영감 」「 왜 그래?」
 「기생이라구 천대함 못 써 」「 누구가 춘심을 천대 했나?」
 「흥, 천대 아니구 뭐야? ── 그 어떤 잘난 년처럼 구두 신구 가방 들구 대학교를 못 댕겼으니 영감의 품안에서 종신 징역살이를 하라는 말이야?」
 몽롱했던 춘심이의 정신이 차츰차츰 맑아져 간다.
 
 2
 「어째 생각이 그처럼 갑자기 변했을까? ── 춘심일 갈긴 손으로 이처럼 춘 심이 볼을 아플세라 어루 만져 주는데…… 」「 영감한테 얻어 맞은 것 쯤 그리 분할 것두 없지만…… 사실 나는 영감한테 덕을 많이 본 사람이니까 그만 한 것쯤 서럽지는 않지만…… 그러나 암만 해두 그 방정맞은 년의 말이 맞는 것만 같애.」
 「유경이가 뭐라구 했던 아직 어린애가 아닌가? 그런걸 다 깊이 생각할 필요는 없구…… 」「 영감.」
 「응?」
 「나 정말루 곱수?」
 「물어선 무얼 해?…… 홀랑 입 속에 집어 넣구 싶은데 ──」「 흥, 장 발라 꼴딱이야?」
 「소금 발라 빠짝이지.」
 「아주 능쳐 먹기는…… 」「 능 치긴 누가 능쳐?」
 「백 년 묵은 구렁이야. 내가 딴 사내하구 밤 늦도록 술이나 퍼먹구 돌아 댕겨두 그래 화가 안나?」
 「이거 봐, 춘심이.」
 「글쎄 말 좀 해보구려 」「 늙은 몸이 화를 내면 무얼 하느냐? 알구두 모르는 척, 보구두 못본 척 듣고도 못 들은척 하는게 제일이지 」「 흥, 눈 감아 준다는 말이지!」
 「별 수 있나? 돈으로 사는건 춘심이의 몸 뿐이지 춘심이의 마음이 담장 안의 화초야!」
 「넘겨다두 못 보겠어!」
 「허는 수 없지. 원체 담장이 너무 높은걸!」
 「미안합니다.」
 「얘, 늙은이 너무 희롱 말아라.」
 「영감.」
 「응?」
 「나 암만 생각해두 떡을 너무 지나치게 먹다가는 꼭 체할 것만 같구료.」
 「응? 떡을 지나치게 먹다가는 체한다? 그게 무슨 뜻이야?」
 
 「흐흐흥, 모르는게 다행이지. 알구두 모르는 척하는게 제일이지.」
 「늙은일 너무 희롱하면 못 쓰느니라 」「 영감.」
 「응?」
 「나 꽃 한번 따보구 싶어요.」
 「꽃을 딴다? ──」 떡에 체하구, 꽃을 따구 하는 말을 오 창윤으로선 정말 알아 들을 수가 없었다.
 「춘심이에게두 청춘이 있잖소?」
 「아, 그런 뜻인가!」
 오 창윤은 비로소 알아 들었다.
 「언젠가 영감은 나를 보구 맏 딸이라 그랬죠? 그러니까 인제부턴 영감을 나는 정말루 아버지라구 생각할테니 영감두 나를 딸처럼 여겨 줘요. 유경 일 생각하는 것처럼 춘심일 생각해 줘요. 그건 무척 힘든 일일는지 모르겠지만…… 춘심이가 이처럼 울면서 부탁하는 거니까 들어 줘요. 춘심인 과 히 미련한 년이 아니니까, 이렇게 서로 타협적으로 나가는 것이 마음이 편해서 좋아요.」
 「춘심아, 그게 될 말인가?」
 오 창윤은 후우하고 긴 한숨을 내쉬었다. 항상 마음에 걸리던 것이 마침내 왔다. 감정 같아서는 젊은이들처럼 몸부림을 쳐 보고도 싶었으나 쓴물 단물 다 맛본 오 창윤으로서는 애욕의 몸부림 보다는 체면이 먼저 앞장을 섰다.
 「나 조금도 영감 나무라지 않아이. 이모 저모로 분에 넘치는 사랑을 받은내가 왜 영감을 나무라겠어요?」
 요렇게 살살 달려 붙고 보니 꼼짝달싹 할 수가 없다.
 「사실 말이지, 영감은 이 쓰디 쓴 세상 맛을 시시골골히 맛본 어른이니까, 이런 부질없는 어리광을 피지만두, 보통 같음 될 뻔이나 한 이야긴 가요? ── 아버지, 철 없는 딸의 간곡한 부탁 들어 주세요. 네?……」
 「으, 음 ──」「 정말 딸과 같은 환상을 오 창윤은 불현듯 춘심의 옆 얼굴에서 느꼈다.」
 「그 대신 내가 아버지의 중매를 하나 설테야요. 이런 생활에 만족을 느끼고 영영 불평이 없이 영감의 시중을 들어 줄 얌전한 기생을 하나 중매해 드릴테야요. 그럼 되죠? ──」「 그건 필요 없는 말 이구…… 」「 아냐요. 그래야지 제 마음이 편해요.」
 
 「넌 그저 네 마음만 편할 대루 생각하면 그만이로구나! 허, 허, 허…… 」「 아이, 영감두 ──」「 네 심정만은 잘 알았다! 늙은 녀석이 욕심이 너무 많았나 보다. 돈이면 다 되는 줄 알았던 오 창윤이가 너 때문에 눈을 뜨는가 보다!」
 「어리광이 너무 지나쳤죠?」
 「그처럼 탁 터 놓고 말을 해 주니 기쁘다. 허나 너와 함께 꽃을 따려는 그러한 사나이가 누구냐?」
 「영감 모르는 이야요.」
 「최달근이가 아니구?」
 「아이, 영감두! 최 달근 따위람 차라리 영감이 낫지 뭐야요?」
 「음 ──」「 영감두 보시며는 제 사위처럼 눈에 드실꺼야요.」
 「나 보다 돈이 많은 사람인가?」
 「돈이 뭐유! 하숙비두 못 물어서 쩔쩔 매는 가난뱅이 소설가야요.」
 「잘들 된다. 작은 딸도 그렇구 맏 딸도 그렇구, 우리 집안에 모두 돈 없는 사위로 풍년이 드나 보다! 허허허 ──」「 하여튼 잘 생각해 보아 주세요. 네?」
 「팔자가 기구하여 늙마에 한번 손을 댄 외도가 어이하여 요 꼴이란 말이냐! 음 ──」 허 운옥의 위치 1 어느덧 여름이 지나고 가을이 되었으나 유경의 소식은 통 알 길이 없는 채 시국은 점점 긴박해 가고 전국은 차차 험악해졌다.
 중국 전에서는 十[십]월 달에 접어 들면서부터 일본군이 태호(太湖) 서 남방에서 신작전을 펴고 광덕(廣德), 선성(宣城) 등을 점령하였으나 한편 구라파에서는 바도리오 수상의 휴전포고로 이태리가 무조건 행복을 한 후부터 소위 추축국의 태세는 허물어지기 시작하였다.
 맹우(盟友) 무쏘리니를 잃어 버린 히틀러 총통은 파죽지세(破竹之勢)로 밀려오는 소련군의 신공세를 드니에플강에서 사수(死守)하려는 미증유의 대 격전을 전개하였다.
 한편 태평양 방면에서는 지난 봄부터 일본은 「가달카날」섬을 잃어버리고  연합 함대 사령장관 「야마도도」원수의 전사, 「아쯔」섬의 비참한 함락 등을 거쳐 九[구], 十[십]월에 들어서서는 「브겐빌」, 「웨크」, 「 라바울 」 「뉴우기니아」 등지에서 「맥아더」 장군의 치열한 공세를 맞이 하다가 마침내 저 유명한 「솔로몬」 군도을 피로 물들인 일대 격전을 전개 하지 않으면 안되게 되었다.
 그러는 동안에 국내에서는 五[오]월에 조선과 대만에 「해군 특별 지 원 병제도 」 가 실시되고 八[팔]월 一[일]일에는 오랫동안의 현안이던 「 조선 징병제도 」 가 무자비하게 실시되어 조선의 청년들이 일선으로 끌려 나갔다.
 十[십]월 중순, 「교육에 관한 전시 비상조치」의 방책에 의하여 각 대학 전문학교의 문과계통이 三[삼]분의 一[일]로 정비되는 한편 그 보다 앞서 발표 된 재학생 징병 연기를 전면적으로 정지하여 법문과 계통의 재학생들을 九[ 구] 월에 졸업 시키고 十[십]월 二十一[이십일]일 일본 전국의 학도병의 굉장한 장행회가 명치신궁 외원 경기장에서 열리었는데 그 보다 하루 앞선 二十[ 이십] 일 아아, 마침내 조선 학도병의 지원을 총검으로 강요한 「 소화 十八[ 십팔] 년도 육군 특별 지원병 임시채용 규칙」에 관한 성령(省令)이 공포 되어 조선 민중의 가슴을 서늘하게 하였다.
 조선인 징병 실시와 함께 이 지식계급에 있는 조선인 학도병의 출정이야말로 오랫동안 전쟁을 모르고 살아 온 조선 민중의 인생관을 고치게 하였다.
 그것도 자기를 낳아 준 조국을 위하여 죽는다면 당연하거니와 「 무엇 때문에 일본을 위하여 죽느냐?」
 하는 피의 항의가 무서운 증오와 함께 불타 올랐다.
 그것은 十[십]월 중순, 이 무서운 신문 기사가 아직 발표되기 며칠 전의 일이었다.
 청량리 근교에 애린원(愛隣院)이라는 초라한 고아원이 있었다. 조그마 한산 비탈을 등지고 논밭 가운데 외로이 서 있는 「바락크」식으로 된 이 고아원 마당에는 지금 뉘엿뉘엿 넘어가는 햇살을 등지고 너더댓 살에서부터 열 여덟 살까지의 소년 소녀가 저녁을 먹고 나와 날뛰며 놀고 있다.
 원장실 앞에 서 있는 은행 나무 아래서 운옥은 조무래기들과 함께 곱게 물들어 떨어진 은행잎을 줏고 있었다.
 「선생님, 누가 많이 줏나 내기해 봐요.」
 나나라는 금년 다섯 살 먹은 계집애가 그러면서 운옥을 쳐다보았다.
 「그래, 내기 하자. 내가 많이 줏지, 그래 네가 많이 줏겠니?」
 그랬더니 다른 조무래기 들도 일시에  「 그래 내기 해요. 내기 해요.」
 하고 떠들면서 운옥의 주위로 욱 몰려 왔다.
 운옥은 조무래기들과 함께 마당에 우수수하니 떨어진 은행 잎을 열심히 줏는다.
 「선생님이 많이 줏나?…… 내가 많이 줏지.」
 「너희들이 많이 줏겠니? 내가 많이 줏지.」
 「아이구 아이구, 내가 많이 줏지.」
 「아이구 아이구, 내가 많이 줏는다. 자아, 이제 그만 주어요.」
 「아이, 선생님, 조그만 더 주어요.」
 나나는 어리광을 피면서 「 선생님은 손이 크니까 많이 줏지 」「 너희들은 치마 자락에 싸니까 많이 줏지 」 그때 운옥이는 허리를 펴며 「 자아, 인제 정말 그만 줏고 다들 이리 와요.」
 그래서 조무래기들이 와악 밀려와서 운옥이를 둘러 쌌다.
 「자아, 하나씩 세 보기로 해요. 누구부터 셀까?」
 그러면서 운옥은 몰려 들은 까망 머리를 둘러 보았다.
 「나부터 세요.」
 「나부터 세요.」
 아이들은 은행 잎을 한 줌씩 쥔 조그만 손을 저마다 쳐들어 보인다.
 「먼저 복녀부터 세 봐요.」
 그 말에 복녀라는 네살 먹을 계집애가 조갑지 같은 조그만 손에 담뿍 담아 쥔 은행 잎을 세기 시작 하였다.
 「하나, 둘, 셋, 다섯, 일곱…… 」「 아니다. 셋 하군 몇이지?」
 「셋, 다섯, 일곱…… 」「 복녀야, 틀렸다.」
 하고 이번에는 다른 아이들을 돌아다 보며 「 자아, 셋 하군 몇인지, 아는 사람은 손을 들어 봐요.」
 2
 「선생님.」
 「선생님.」
 
 하면서 아이들은 제가끔 손을 내민다.
 「어디 나나가 한번 세 봐요.」
 그 말에 나나는 아주 신이 나서 세기 시작하였다.
 「하나 둘. 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟, 아홉, 열…… 열…… 열…… 」 손에는 아직도 은행 잎이 대여섯 남았으나 나나는 열 밖에 더 세지 못 하고 눈만 깜박깜박 하면서 운옥을 쳐다본다.
 「자아, 그 담부터 셀 줄 아는 사람, 손들어 봐요.」
 「선생님」
 「선생님.」
 아이들은 또 손을 들었다.
 「어디 덕봉이가 세 봐요.」
 「열 하나, 열 둘, 열 셋…… 」 그러는데 주방으로부터 식모가 뛰쳐 나오며 운옥을 불렀다.
 「홍 선생님, 빨리 들어 오셔요! 강 선생님이 암만 해두 좀 이상해요!」
 그 말에 운옥은 후닥닥 놀라며 「 아, 강 선생이?……」
 하면서
 「나나야. 빨리 방으로 들어 가자! 엄마 병이 덧치나 보다!」
 운옥은 얼른 나나를 업고 안으로 뛰어 들어 갔다.
 홍 금순(洪琴順) ── 그것은 허 운옥이가 김 준혁과 박 준길이의 눈을 동시에 피하려는 변성명이었다.
 반 년 전, 매와 한 분을 준혁의 책상 위에 장식해 놓고 병원을 나온 허 운옥은 저번 장 일수가 유숙하고 있던 청량리 밖으로 찾아 가서 주인 할머니에게 청을 대어 며칠을 묵고 있다가 근방 고아원에서 침모를 구한다는 소문을 들어 고아원으로 들어 갔던 것이다.
 그러나 늙은 원장은 운옥이같은 여자를 침모로 쓰기는 아까울 뿐만 아니라, 원아가 늘어서 강 숙희(姜淑姬)라는 보모 혼자서는 손이 바빠 돌아가는것을 보고 침모는 또 새로이 구하고 운옥을 보모로 승격시켰다.
 이리하여 운옥은 늙은 원장의 지극한 귀여움을 받으며 전심전력, 불상 한 고 아들의 자모가 되어 이 성스러운 사업에 몸과 마음을 고스란히 바쳐왔다.
 어딘가 이 고아원 생활은 운옥의 생리에 맞는 것 같아서 일생을 이 사업에 바치 리라고 마음속으로 은근히 생각하고 있는 어제 오늘이었다. 이 세상에서 제일 다사로운 부모의 손에서 떨어진 그들의 고독한 신세가 어쩐지 운옥은 자기 자신의 그것과도 같았다.
 
 그러던 것이 동료인 강 숙희가 지난 초가을부터 폐병으로 자리에 들어 눕게 되자 운옥은 두 사람분 일을 혼자 맡아 하였다. 그래도 운옥은 불평이 없었다. 불평이 없는 운옥을 원장과 강 숙희는 끝없이 감사해 하고 미안해하였다.
 더구나 어머니가 자리에 눕게 되자 나나는 운옥을 어머니처럼 따랐다. 딸처럼 나나를 귀여워하는 운옥이기도 하였다. 그러한 운옥을 평양 태생인 숙희는 마치 자기의 친 언니처럼 따르고 믿고 하였다.
 「나나, 엄마가 죽으면 누구하구 살겠니?」
 숙희가 피를 토할 때마다 하는 소리였다. 그러면 나나는 「 홍 선생님하고 살지.」
 하면서 피를 토하는 어머니가 무서워서 운옥의 품안으로 뛰어 들곤 하였다.
 그러는 나나를 운옥은 측은하고 가엾어서 오그라지도록 나나의 조그만 몸 둥이를 꼭 껴안으며 말했다.
 「숙희, 왜 그런 쓸데없는 말을 해서 나나를 무섭게 하는 거야?」
 「금순 언니, 나 아무래두 죽을 목숨인걸. 나나의 정을 얼른 떼 버려야겠어요.」
 그러면서 일부러 무서운 얼굴을 하고 나나를 흘겨주곤 하였다. 그럴 때마다 나나는 점점 어머니가 무서워지는 것이었다. 어머니가 무서워지면 질수록 나나의 정은 점점 운옥이에로 옮아가는 것이다.
 나나의 손목을 잡고 허벙지벙 운옥이가 안으로 들어갔을 때 숙희는 양철 대야에다 쿨렁쿨렁 피를 토하고 있었다.
 「아, 숙희!」
 운옥은 달려 가서 숙희의 이마를 부축하며 여윈 어깨를 쓰다듬었다. 침모와 식모는 숙희의 병 간호에는 통 책임이 없다. 보고도 못 본척, 모두 슬슬 피 했다. 피하지 못할 경우에는 운옥을 불러 대곤 하였다.
 나나는 무서워서 방 한구석에 우두커니 섰다. 피를 토하고 나면 어머니는 반드시 무서운 얼굴로 자기를 흘기는 것이 무섭기 때문이다.
 「자아, 인젠 좀 반뜻이 누어 있어요.」
 운옥은 얼른 대야를 들고 밖으로 나갔다. 그 뒤로 나나가 바르르 따라 나가려는 것을 「 나나 ──」 하고 숙희는 창백한 얼굴로 불렀다. 그러나 그 순간 나나는 대답은 않고 홱 돌아서서 오뚝 담벼락에다 얼굴을 대고 두 손으로 자기 눈을 꼭 감겼다.
 어머니가 흘기는 그 무서운 얼굴을 나나는 보지 않으려는 것이다.
 
 그것이 측은하여 숙희는 나나의 등 뒤에서 이불깃으로 눈물을 씻었다.
 어두운 인생들 1 「 나나.」
 숙희는 또 한번 딸의 이름을 불렀다. 그래도 나나는 손으로 눈을 감기고 벽을 향한채 꼼짝 달싹도 하지 않는다.
 「나나는 귀먹어리냐?」
 「…………」
 「나나는 벙어리냐?」
 「…………」
 숙희의 눈에서는 뜨거운 눈물이 스르르 베개 위로 흘러 내린다.
 「나나, 엄마 인젠 무서운 얼굴 안 할께, 손을 떼고 돌아 서.」
 「…………」
 그래두 까딱도 없다. 숙희의 눈에서는 멎을 새 없이 자꾸만자꾸만 눈물이 쏟아진다.
 「불상한 내 나나! 가엾은 나나! 모두가 다 그 녀석 때문이지! 최 달 근, 최 달근! 최 달근! 그놈은 정말 악인이지 뭐야?」
 때 묻은 이불 끝을 끌어 댕겨 눈물을 씻어 보았으나 그러나 한없이 흘러나오는 눈물은 좀처럼 그칠 줄을 모른다.
 그때 대야를 깨끗이 부셔 가지고 운옥이가 들어 왔다.
 「나나는 왜 저러구 있는 거야? 숨박꼭질을 하는 거야?」
 그때야 나나는 홱 돌아 서서 운옥의 품 안으로 기어 들어 왔다.
 「아이, 우리 나나를 또 엄마가 학대를 했었군 그래.」
 그러면서 운옥은 나나의 조그만 몸둥이를 오그라지도록 꼭 껴안아 주었다.
 숙희는 고마와서 여윈 손을 뻗쳐 나나의 손보다 먼저 운옥의 손을 부여 잡으며 「 언니, 정신은 차츰차츰 더 똑똑해 가지만 기운이 하나두 없어요. 밥물이 잦듯이 땅 속으로 포옥 잦아 드는 것 같애요.」
 「…………」
 운옥은 대답없이 멀지 않아서 끊어져 버릴 가느다란 숙희의 목숨을 생각 하며 그 수척한 손을 가만히 어루만져 주었다.
 
 들창 유리 문으로 내다 보이는 단풍진 은행 나무를 물끄러미 바라보며 「 암만 해두 나 저 은행 잎이 다 떨어지기 전에 죽을 것 같애요.」
 「또 죽는다는 말 ── 맘을 그처럼 약하게 먹으니까 기운이 더 빠지지, 글쎄 나나를 봐서라두 맘을 굳게 먹구 있어야지 않어요?」
 늘상 하는 말을 운옥은 또 되풀이 하는 것이다.
 「은행 잎이 수두룩 나무 가지에 붙어 있을 젠, 그래두 좀더 살을 것 같은 생각두 들었지만 저렇게 가을 바람에 우수수 하니 떨어지는 걸 가만히 바라보 믄 내 가는 목숨도 그만 톡하고 끊어질 것만 같은 걸요 뭐. 그래두 은행 잎이 다 떨어질 때까지는 내 목숨도 붙어 있을 것 같았지만…… 이처럼 나날이 기운이 빠져 나가니 암만해두 은행 잎보다 먼저 떨어져 나갈 것만 같아요.」
 그러다가 숙희는 갑자기 말머리를 돌리면서 불렀다.
 「언니, 금순 언니!」
 「응?」
 「나 죽으믄 나나를 아버지한테 좀 데려다 줘요, 네?」
 「아버지? ──」 운옥은 후닥딱 놀래면서 물었다.
 「아버지라니? 나나의 아버진 죽었다구 그러지 않았어요?」
 그때 숙희는 핏기없는 입술에 빙그레 가느다란 웃음을 지으며 「 언니를 속여서 미안해요.」
 하고 힘없이 대답하였다.
 「속이다니?…… 그럼 나나의 아버진 살아 계셔요?」
 그것은 정말 뜻 밖의 일이었다. 나나를 낳아 놓고 아버지 되는 사람이 죽었다고 숙희는 운옥에게 늘상 말해 오지 않았는가.
 「네, 살아 있답니다.」
 숙희는 쓸쓸히 웃었다.
 「엄마, 아버지 죽잖았어?」
 그때까지 운옥이 품에 안겨 있던 나나가 눈이 올룽해 지면서 어머니를 말똥말똥 바라 보았다.
 「응, 죽잖았다. 나나는 아버지 보구 싶으냐?」
 「응, 보구 싶어. 아버지 어디 있나?」
 「이 서울에 있다.」
 「서울에? 아이, 좋아, 아이, 좋아, 아버지가 있다! 아이, 좋아, 아이, 좋아!」
 
 나나는 발딱 몸을 일으키어 방안을 삥삥 돌아 다니며 좋아라고 손벽을 친다.
 「그렇게 좋으냐?」
 「좋지 않구, 좋지 않구! 아버지 있는건 다 나혼자 뿐인데 ──. 좋지 않구, 좋지 않구!」
 신이 나서 방안을 뛰어 다니는 나나를 바라보며 운옥이도 숙희와 함께 눈물을 흘렸다.
 「그런데 어쩌면 한번두 우리집엘 찾아 오질 않아요?」
 「언니, 남자란 어쩌면 그처럼 무정하우? 어쩌면 이처럼 여자의 일생을 진흙 발로 혹독하게 문질러 주우? 언니, 나 이런 말 누구한테도 하지 않구 그냥 죽어 버릴려구 했지만 나나가, 나나의 장래가 불쌍해서…… 」 그러면서 숙희는 운옥의 손을 놓고 나나의 조그만 손을 끌어 댕기며 어둠 속에 파묻혀 있던 한 불쌍한 여인과 한 무정한 사나이의 피묻은 애정의 과거를 이야기하기 시작하였다.
 2
 그것은 지금으로부터 五[오]년 전, 숙희가 열 여덟 살 먹는 해 봄의 일 이었다. 늙은 홀어머니가 삯 바느질을 하여 간신히 외딸인 숙희를 평양 ×× 여 학교 三[삼]학년까지 보내다가 그만 학비를 감당치 못하여 중도 퇴학을 하고 모 백화점의 여점원이 되었을 때였다.
 그해 봄 중학을 갓 졸업한 어떤 청년과 눈이 맞아 달콤한 속삭임속에서 백년 해로를 언약하면서 숙희는 자기의 순정과 아울러 자기의 정조를 고스 란 히 청년에게 내맡겼던 것이다.
 그러나 청년은 숙희의 순정의 가치를 몰라 주었다. 달콤한 속삭임 속에서는 백년해로의 언약을 서슴치 않고 한 청년이건만 일장의 춘몽처럼 정열 이식어 버린 후에는 내가 언제 그런 약속을 했던가 싶게 얼굴을 가다듬었던 것이니, 독자여, 기억하는고? ──「 학교에서는 정의가 이길는지 모르나 사회에서는 정의 만으로는 잘 안 될껄!」
 중학 졸업식이 끝난 날 밤, 부벽루 앞 마당에서 콘사이스네 패와 마주 섰을 때, 배앝은 최 달근의 이 한 마디가 순정의 처녀 강 숙희의 일생을 파멸의 길로 인도하는데 있어서 실천될 줄이야 뉘 알았으랴!
 독자여, 작자도 지금 독자와 함께 새삼스레 놀라는 사람 가운데 하나인 것  이니, 땅개 최 달근이가 자기의 인생 철학을 실천하는 도상에 있어서 강 숙희의 순결한 정조를 한낱 티끌처럼 무자비하게 문질러 버리고 출세의 층층대를 대담하게 기어 올라간 줄이야 뉘 알았으랴!
 오호라, 임종의 여인 강 숙희의 이야기에 잠깐 귀를 기우릴 필요가 있을것도 같다.
 「그 사나이는 마침내 울며불며 부여잡는 나를 뿌리치고 그 해 여름 만주로 들어가 버리고 말았어요. 그러나 그때는 벌써 나는 임신을 한 무거운 몸이 되어 있었지요.」
 「그럼 그 최 달근이란 사나이는 숙희가 임신한 사실을 모르고 갔어요.」
 「왜 몰라요?」
 「아이, 어쩌면!」
 그것은 실로 운옥이와 같은 인생관으로서는 도저히 이해할 수 조차 없는 행동 이었다.
 「그 이듬 해 정월에 나나를 해산하고 그해 사월에 나는 늙은 어머니와 함께 그이를 찾아서 만주로 따라 갔었어요. 바람 결에 들으니 그는 관동군에서 무슨 일을 보고 있다는 거야요. 어머니의 말씀이, 아무리 무정한 사나이라도 제 혈육을 버릴 수야 있겠느냐고, 그 한 줄기 희망을 품고 신경으로 그 를 찾아 갔었으나 그러나 그때는 벌써 그 사나이는 다른 어떤 젊은 여자와 동거생활을 하고 있을 때랍니다. 나는 참아 들어갈 용기가 나지 않아서 젖먹이 나나를 업고 대문 밖에 섰고 어머니 만이 안으로 들어가서 약 한 시간 동안은 말다툼을 하다가 나와 버렸답니다. 나와서 어머니가 하시는 말씀이, 얘, 암말 말고 돌아 가자, 그런 사나이에게 철없이 걸려 들은 네가 불찰이지, 잘못 굴다가는 도리어 우리의 몸이 위태하다. 뉘 아이인지 알지 못 하는 아이를 데리고 와서 왜 그러느냐고, 날보구 도리어 협박을 한다구, 뒤집에 씌우려는 그런 사나이를 찾아 댕겼댔자 무슨 소용이 있다는 말이냐?
 ── 그러면서 손아귀에 구겨 쥐고 나온 十[십]원 짜지 열 장을 쭉하고 찢어서 행길에 내 던졌지요. 반 동강이가 되어 펄럭펄럭 행길 가에 날아 떨어지는 지폐 장을 한동안 물끄러미 바라보고 섰던 나는 허리를 굽혀 묵묵히 그것을 도로 줏었답니다. 그런 더러운 돈을 왜 줏느랴고, 꾸짖는 어머니에게 나는 눈물을 흘리면서 대답을 했었지요. 어머니, 이거라도 주는 것이 고맙지, 지금 당장 고국으로 돌아갈 노자가 없지 않느냐고 했더니, 어머니 도하는 수 없이 눈물을 씻으면서 네 년은 밸이 빠졌느니라 그런 사나이를 그래두 잊어 버리지 못하고 밤낮 눈물만 짜고 있는 네 년이 밸이 빠졌지, 뭐야? ── 언니, 어머니 말대로 사실 나는 밸이 빠졌나 봐요. 그런 나쁜 사  나이 건만 나의 첫 사랑을 고스란히 바친 그를 끝끝내 미워하지를 못 하겠어요. 나쁜 사나이, 못 쓸 사나이, 하고 원한에 사모치는 부르짖음 끝으로는, 그래두 제가 나를 영영 돌아 보지 않을라구? 언젠가는 제 잘못을 깨닫고 나를 찾아 주려니, 하는 생각만 자꾸 나는걸요. 언니, 그처럼 다정하게 나의 몸과 마음을 귀해 주고 사랑해 주던 사나이가 그렇게 마음이 싹 돌아 섰을까요?…… 언젠가 한번은 나를 불쌍히 여기고 내 곁으로 꼭 돌아올 것만 같은 걸요 」「 글쎄!」
 운옥도 알 수 없는 일이다. 사정이 운옥과 비슷도 하였다. 돌아오지 않을 사나이를 기다리고 있는 마음에는 다름이 없었건만 그러나 숙희에게는 아직도 희망이 있지 않은가. 사나이가 자기의 잘못을 깨닫고 자기의 곁으로 돌아 오리라는 희망이 숙희에게는 있지 않는가.
 그러나 운옥에게는 아무리 생각해도 그러한 희망이 있을 것 같지 않았다.
 영민에게는 깨달을 만한 하등의 잘못이 없기 때문이다.
 그런 것을 생각하면 아직도 한 줄기 희망을 품고 있는 강 숙희의 삶이 자기의 그것보다 행복하다 하였다.
 영민에게는 애정의 부채(負債)가 없다. 있다면 단지 그것은 인습의 부채 일 따름이다.
 3
 「그래 어떻게 되었어요?」
 「하는 수 없이 평양으로 돌아 와서 한 일 년 동안 어떤 피복공장에 들어가서 군복을 만들다가 폐병에 걸렸어요. 그때 마침 돌아가신 아버지의 친구 되시는 이 고아원 차 원장이 평양에 내려왔다가 우리 집안의 딱한 사정을 보시고 어머니는 침모로, 나는 보모로 채용해 주겠다는 말을 듣고 작년 여름에 서울로 돌아 왔어요. 그러던 것이 어머니는 올 봄에 돌아가시고 그 대신 언니가 들어온 것이지요.」
 「그래 그이가 서울에 있는 줄을 어떻게 알우?」
 「작년 겨울 어머니가 문안에 들어 갔다가 그이를 거리에서 보았대요. 군복을 입구 댕기는데 어머니가 몰래 뒤를 따라가서 집을 알아 두었대요. 뭐 뭐 해두 그이는 나나의 아버지니까 결국은 나나를 거둘 사람은 그이 밖에 없다구 하면서 집을 알아 두었대요. 나중에 알구보니 헌병 오장이라는데 서 사 헌 동 二十七[이십칠]번지 사택에 들어 있더라구요. 이런 말, 언니 보구만  해요. 원장 보구두 하지 않았어요. 언니, 나 죽으믄 나나를 제 아버지한테 좀 데려다 줘요, 네?」
 「염려 말아요. 꼭 아버질 데려다 줄테니 염려 말아요. 그리구 애 아버지가 끝끝내 나나를 거절한다면 내가 나나를 기를테니 걱정 말아요.」
 「언니, 고맙수!」
 불우한 두 여인은 손과 손을 꼭 마주 잡고 눈물을 흘리는 것이었다.
 「엄마, 울지 마! 아주머니, 울지 마!」
 무슨 영문인지는 알 수 없었으나 나나도 그만 저절로 서러워져서 콜 작 콜 작 울면서 「 엄마, 아버지한테 가. 나 아버지 보구 싶어!」
 「엄마가 죽어야지 아버지를 볼 수 있단다.」
 「싫어. 엄마 죽으믄 난 싫어!」
 「엄마가 이쁘냐, 아버지가 이쁘냐?」
 「엄마두 이쁘구 아버지두 이쁘지.」
 그날 밤을 넘기지 못할 것 같아서 운옥은 나나를 업고 언젠가 한번 왕진을 왔던 역 근처에 사는 의사를 청해 왔다. 의사는 환자를 진찰하고 나서 운옥을 밖으로 불러 내다가 오늘 밤을 지나지 못할 것 같으니 그리 알라고 전하고 갔다.
 아니나 다를까, 그날 밤 자정을 넘기지 못하고 숙희는 운옥의 품안에서 영원히 세상을 하직하였다. 엄마의 싸늘한 품안에 매어 달려서 나나는 무섭 게울어 댔다.
 「엄마, 왜 죽어? 죽음 싫어! 나 엄마 말을 잘 들을께 엄마 죽지 말어! 엄마 눈 감음 나 싫어! 감지 말어! 감지 말어! 아아, 엄마아 ──」 아무리 울어 대도 이전처럼 흘겨 주지도 않고 웃어주지도 않는 어머니의 얼굴 이었다. 그 표정 없는 얼굴을 흐늑흐늑 느끼면서 잠깐동안 물끄러미 바라보고 있던 나나가 그만 갑자기 무서워져서 팔을 벌리고 운옥의 품안으로 뛰어 들어 갔다.
 「나나!」
 「응?」
 「엄마는 영영 돌아 가셨다. 그처럼도 애달프게 보구 싶어 하던 아버지를 종시 보지 못하구 영영 돌아 가셨단다. 나나!」
 「응?」
 「여자의 일생이란 그처럼도 가엾은 것일까? 한 사나이에게 바친 그 일편단심( 一片丹心) 이 그처럼도 보람이 없었단다! 엄마도 그랬고 저 불쌍한 도  라지도 그랬단다.」
 「아주머니, 도라지가 누구나?」
 「옛날 옛날, 엄마처럼 불쌍하게 죽은 색시의 이름이란다.」
 「아주머니, 인젠 울지 말아요.」
 「글쎄 자꾸만 눈물이 나오는 걸 어떻거니? 아주머니두 엄마처럼, 도라지처럼 기다리구 기다리다가 배리배리 말라 빠져서 죽을 몸이란다.!」
 「아이, 싫어! 아주머니 꺼정 죽음 나도 죽을테야요!」
 「아이 귀여워라!」
 운옥은 나나를 숨이 막힐 듯이 꼭 껴안으며 「 아이, 가엾어. 나나는 커서 엄마처럼 아주머니처럼 기다리구 사는 사람이 되면 안 돼요.」
 은행 잎 보다 먼저 떨어져 버린 불쌍한 숙희를 생각하며…… 도라지탑 앞에서 一○[십]년 동안을 기다리다가 죽어버린 불쌍한 도라지를 생각 하며…… 그리고 또 그 두 사람의 운명과 똑같은 서글픈 운명을 걸머진 자기자 신의 외로움을 생각하며 운옥은 나나를 안고 하룻밤을 눈물로 새웠다.
 이튿날 아침, 남선으로 출장을 나갔던 차 원장이 돌아 왔다. 그리고 그날 낮쯤 해서 숙희는 원아들의 서글픈 울음소리와 함께 망우리 묘지에 묻히는 몸이 되었다.
 「나나, 아버지가 정말 보구 싶으냐?」
 「응, 아버지 보구 싶어.」
 「아버지 한테 갈까?」
 「응, 가, 가, 빨리 가!」
 「그래 내일 나하구 아버지 한테 가 보자!」
 「아이, 좋아! 아이, 좋아!」
 묘지에서 돌아 오면서 나나는 운옥의 등에서 좋아하고 손을 내 저었다.
 나나의 아버지 1 그 이튿 날이다.
 장충단 공원에서 얼마 떨어지지 않은 서사헌정에 최 달근의 조그만 일본식 사택이 있었다.
 황금정 六[육]정목에서 전차를 내린 애꾸눈이 박 준길이가 일요일인데 도  불구하고 오늘 따라 무엇이 그처럼 긴급한지 헐레벌떡 최 달근의 집을 찾아왔다.
 집은 비록 작았으나 외채 집이고 널판자로 둘러싼 뜰안에는 가을 화초가 몇 포기 펴 있었다. 「기무라·다까오」라는 문패가 정문에 붙어 있다.
 준길이가 찾아 들어 갔을 때 최 달근은 「도데라」를 입고 화로를 끼고 앉아서 신문을 읽고 있었고 그 옆에서 그의 아내인 일녀 요시꼬가 부인 잡지 「 주부 지우 」 를 읽고 있었다.
 요시꼬는 최 달근의 세 번째의 여자로서 작년 만주서 나올 때에 데리고 나온 여자였다.
 「아이, 어서 오세요.」
 요시꼬는 반갑게 인사를 하고 나서 차를 끓이러 주방으로 나갔다.
 「왜 아침부터 헐레벌떡 뛰어 댕기는 거야? 오늘은 일요인인데 집에 좀 가만 못 있구?」
 최 달근은 신문을 내던지고 화로불에 담배를 붙였다.
 「가만 있는게 뭐요? 굉장한 뉴 ─ 스를 갖구 왔는데요.」
 박 준길이도 담배를 피워 문다.
 「굉장한 뉴 ─ 스?」
 「그럼요.」
 「뭔데? ──」「 아이 참 생각만 해두 분하다니까요.」
 「대관절 무어가 그리 분하다는 말이야?」
 「아, 글쎄 고 깜찍한 년이 알고 보니 김 준혁 병원에 간호부로 있었다지 않아요?」
 「누구?…… 깜찍한 년이라니?」
 「아, 운옥이 년을 몰라요? 허 운옥을 몰라요?」
 「허 운옥이? ──」 그때 박 준길은 안타까운 듯이 자기의 애꾸눈을 손가락으로 가리키면서 「 아, 이걸 글세…… 이걸 글세 몰라요?」
 하고 외쳤다. 그때야 비로소 최 달근도 놀라며 「 아, 저 백 영민의 색시 짜리 말인가?」
 「글쎄 말이요. 아, 고 년이 거기 숨어 있는 줄이야 누가 알았소! 참 세상이란 넓고도 좁다더니만…… 」「 아니, 그런 줄은 어떻게 알았나?」
 「춘심이 년에게 들었답니다.」
 
 「춘심인 또 그걸 어떻게…… 」「 춘 심인 영감에게서 들었지요.」
 「영감은 김 준혁이에게서 듣구…… 」「 네, 그런데 말이요. 김 준혁이가 고 년에게 홀딱 반했었다는군요글세.
 빌어 먹을 년 같으니! 고년은 상판대기가 뻔뻔해 가지구 가는 곳마다 사 내 간장을 글데 다 녹이지 않아? 깍쟁이 같은 년!」
 「아니, 김준혁은 오 선생 따님에게 반했을텐데… 」「 아니래요. 고 년은 또 고 년대로 딴 사나이를 물었대요.」
 「딴 사나이?」
 「네, 춘심이 년이 말을 잘 안해서 자세힌 모르지만 그렇대요. 그건 그런데 고 운옥이 년이 지난 봄에 어디론가 나가 버렸다지 않아요.」
 「나가 버렸다?」
 「네. 그래 오늘 병원으로 가서 고 년의 행적을 좀 더듬어 보려구요. 난꼭 만주 같은데로 뺑소니를 친 줄만 알았더니 글세 이 서울 바닥에서 아물거리는 줄이야 누가 알았어!」
 그러면서 지난 겨울 신 성호의 뒤를 밟아 김 준혁 병원에 들어 갔던 이야기를 하면서 무척 분해 하였다.
 요시꼬가 차를 끓여 들고 들어 왔다.
 「부엌에서 듣자니 누구를 그처럼 욕하는 거요? 남의 아가씨 욕할 생각 말구 어서 장가를 들 생각을 해요.」
 차를 권하면서 하는 말이다.
 「옥상(부인)은 뭐 알지두 못하면서 가만 계세요. 나 참 고 년 때문에 장가 늦어진 생각을 하면 분해 죽겠다니까.」
 「자네, 참 결혼식은 언제랬지?」
 「一二(일이)월입니다.」
 「그 때는 나두 한번 자네 시골 구경 가 볼까.」
 「암 꼭 오시야지요. 오장께서 내려 오시기만 하면야 우리 탑골동이 떠나갈 꺼야요. 또 그래야 저두 한번 뽐내보지요.」
 「색시는 교인이라지?」
 「네, 야학원 선생입니다. 운옥이 년하고 그 년하고 내가 어렸을 때부터 마음 속에 꼭 점을 쳐 두었읍죠.」
 「흥, 박군두 출세를 했는걸. 야학원 선생을 다 아내로 맞아 들이구…… 」「 헤헤 헷, 모두가 다 나리의 덕분입죠.」
 「그런데 춘심이와 신 성호와는 배가 잘 맞는가?」
 
 「배야 잘 맞겠지만…… 빌어 먹을 년이 인제 한번 뱃대기에 거랭이를 토매 봐야 정신이 들지! 아, 글쎄 세상의 오 창윤이가 무엇이 어때서 발길로 찬단 말이야? 중간에 나섰던 나리에게도 뵐 낯이 없다구, 집의 어머니와 아버지가 늘 년을 원망한답니다.」
 「저번 영감을 만났더니 하는 말이, 모르긴 모르지만 춘심이가 다시 효자동이 그리워서 찾아 들어 올때가 반드시 올터이니 마음을 길게 먹구 그때를 기다리겠노라 구 그러던 ──」 그러면서 최 달근은 찻 종지를 들었다.
 2
 최 달근과 박 준길이가 주고 받는 이야기를 들어보니 춘심은 마침내 효자동을 뛰쳐 나온 모양이 아닌가.
 「영감님이 너무 물러서 그 모양이지, 나같으면 춘심이 년의 발 모가지를 보스라 쳐 놓지, 그냥 두어요?」
 「영감님의 말이 맞을지두 모르지. 한 반 년쯤 남비밥을 끓여 보래요. 신 성혼 냄새가 안 날줄 알아 별 수 있나. 먹구야 사랑이지, 배 고픈데두 사랑이야?」
 그러다가 이번엔 아내가 모르는 조선 말로 「 춘 심이 년을 내가 한번 못 따 먹은게 암만 해두 서운한걸! 허허 허…… 」 하고 아내의 얼굴을 힐끗 바라 보았다.
 「가만 계십쇼. 다 때가 있는 거니까, 헤헤헷.」
 「때가 무슨 때야? 자네 말 믿고 있다간 원 어느 고 망년에…… 」「 글쎄 가만만 계시래두, 고년이 원체 미꾸라지 같아서 옌간 매끄러워야지요. 인제 옴쪽달싹도 못하게 만들어 놓을테니 안심하세요.」
 「약속 어기면 자네, 이거야.」
 하고 손으로 목을 자르는 흉내를 냈다.
 「아, 글쎄 염려 마세요.」
 오랫동안 밀려 내려오는 준길이의 부채(負債)였다. 그러나 원체 춘 심이가 매끄러워서 부채는 부채대로 자꾸 밀려 내려 오기만 하는 것이다.
 「그럼 나 김 준읍 병원엘 좀 다녀 오겠읍니다. 고년을 꽁꽁 묶어서…… 자세한 이야기는 다녀 와서 보고합죠.」
 그러면서 애꾸눈이 박 준혁은 총총히 사라지고 최 달근은 다시 신문을 보기 시작하였다.
 
 신문지 위에 자꾸만 춘심이의 토실토실한 몸집이 떠올라서 견딜 수가 없었다. 그와 동시에 최 달근은 힐끔힐끔 아내의 몸집을 훑어 보면서 한 三[ 삼] ○ 분 동안 그러고 앉았노라니까 현관문이 가만 열리면서 「 미안하지만 이 댁이 최 달근씨의 댁이신가요?」
 하는 낯설은 여인의 목소리가 들려 왔다.
 「누구세요?」
 요시꼬가 현관으로 마중 나갔다.
 「이 댁이 혹시 최 달근이라는 분이 계시는 댁이 아닌가요?」
 절반쯤 열려진 현관 문 사이로 운옥의 얼굴이 안으로 들여다 보면서 일어로 물었다.
 「네, 그런데 어디서 오셨어요?」
 「저 잠깐 그 분을 좀 만나 뵈려 왔는데요. 계신가요?」
 「그럼 잠깐 기다리세요.」
 최 달근은 때때로 이런 여자 손님의 방문을 곧잘 받곤 하였다. 그 대개는 남편이 그 무슨 관계로 헌병대에 걸린 사람들이었다. 또 그런 종류의 사람이 거니 생각하면서 요시꼬는 들어가고 대신 최 달근이가 한 손엔 신문을 들고 한 손엔 담배를 붙여 문 채 현관으로 나왔다.
 「내가 최 달근이요. 어떻게 오셨읍니까?」
 군인들에게 독특한 간단 명료한 어투가 담배 연기와 함께 흘러 나왔다.
 「아, 그러십니까. 저는 홍 금순이라는 사람이야요. 좀 중요한 용건을 가지고 선생을 뵈러 왔읍니다. 과히 바쁘시지 않으시거든 잠깐만 저를 만 나주시면 고맙겠읍니다.」
 「올라 오시지요.」
 「미안합니다.」
 최 달근은 현관 옆 四[사]조 방으로 운옥을 안내 하면서 「 어이, 히밧지 못데 고이! (화로 좀 가져 와) ──」 하고 고함을 쳤다. 이윽고 아내가 화로와 함께 차를 한 잔씩 부어 놓고 나갔다.
 이리하여 허 운옥과 최 달근은 조그만 일본 화로 하나를 사이에 두고 마주 앉는 몸이 되었다.
 최 달근과 허 운옥은 오늘째 두 번이나 서로 만나는 사이언만 서로가 서로의 얼굴을 인식하지 못하는 것이다. 독자제씨는 분명히 기억하리라. 지나간 겨울, 천일관으로 들어가는 컴컴한 골목 안에서 최 달근과 허 운옥은 분명히 말을 바꾼 두 사람이었다.
 
 「오늘 제가 이처럼 선생을 찾아 뵈려 온 것은… 」「 어서 말씀하시요. 조금도 어려워 하실 것 없으니까요.」
 상대자가 어여쁜 여인임으로 무슨 일인지는 몰라도 제 힘에 미치는 것 이 라면 돌보아 주고 싶은 충동을 최 달근은 느끼는 것이다.
 「사건이 생겼읍니까?」
 「사건이라고요?」
 「헌병대로 사건이 넘어 갔읍니까?」
 그 말에 운옥은 머리를 살랑살랑 흔들면서 「 아아 뇨.」
 「그러면……?」
 「선생은 강 숙희라는 여자를 아십니까?」
 그 순간 최 달근은 후닥닥 놀래며 「 누구, 강 숙희? ──」 하고 외쳤다.
 「그렇습니다. 강 숙희라는 불쌍한 여자를 선생은 설마 잊지는 않으셨겠지요?」
 「당신은 대체 누구요?」
 「숙희의 동무 홍 금순입니다.」
 「그래 무엇 때문에 나를 찾아 왔소?」
 어투가 점점 거칠어져 간다.
 「강 숙희의 유언을 전달할 셈으로 왔읍니다.」
 「유언 ──아니, 유언이라고요?」
 「그렇습니다. 강 숙희는 죽었읍니다.」
 「오오 ──」 최 달근의 신음은 비교적 길었다.
 원수는 외나무 다리에서 1 강 숙희의 부음(訃音)을 듣고 무의식 중에 흘러나온 최 달근이의 신음 소리가 생각하던 것보다는 비교적 길었다는 그 사실이 허 운옥을 적지 않게 기쁘게 하였다.
 「어디서 죽었읍니까?」
 「청량리 밖에 있는 애린원이라는 고아원에서 죽었어요. 오래 전부터 폐가  나뻤어요.」
 그런 여자는 전연 모른다고 머리를 흔들줄로만 알았던 최 달근이가 아닌가. 그 최 달근이가 한 걸음씩 이야기에 접근하여 오는 것이 운옥이는 기뻤다.
 거기서 운옥이가 지나간 날의 이야기를 쭉하고 났을 때, 팔장을 끼고 어 두운 얼굴을 하고 있던 최 달근이가 후딱 머리를 수 그 리며 「 숙희, 미안하다!」
 하는, 한 마디를 거침없이 토했다.
 「숙희는 나를 저주하면서…… 끝없이 원망하면서 죽었읍니까?」
 최 달근은 숙였던 머리를 들고 이번에는 똑바로 운옥을 바라보았다.
 「아아뇨. 죽으면서도 선생을 잊지 못하고 죽었읍니다. 불쌍한 동무 였 읍니다.」
 「그렇습니까!」
 깊은 감동의 한 마디였다.
 준길이와 같은 인물과는 역시 다른데가 있었다.
 「황송합니다! 이처럼 보잘것 없는 저 같은 인간을 그래도 사람이라고 믿고 찾아주신 수고로움이 황송합니다.」
 운옥은 마음 속으로 적지 않게 놀라지 않을 수 없었다. 극악무도한 도배 일것이라고 미리 짐작하고 왔던 자기의 계산이 빗맞아 가는 것이 신기하 기도하고 기쁘기도 하였다.
 「숙희가 죽었다면 그것은 필시 나 때문에 죽었을 것입니다. 나는 과거에 있어서 숙희를 너무도 학대하였읍니다. 나는 출세가 하고 싶었읍니다. 중학교 교문을 나서면서 부터나는 무엇 보다도 힘을 길러야 한다고 나 자신에게 맹세한 사람입니다. 그러기 때문에 나는 나와 접촉하는 모든 인간을 단지나 자신의 출세를 위한 하나의 사다리로 밖에는 더 생각할 줄을 몰랐 읍니다. 모든 것을 냉정하게 발로 문질러버리고 일어 서자! 조그만 인정, 구구한 가치 평가는 나의 행동과 출세를 더디게 한다는 굳세인 신념을 갖고 왔 읍니다. 그 맨 첫 출발에 있어서 나는 강 숙희라는 하나의 발판을 밟고 올라섰던 것입니다. 단지 나의 야욕을 채우는 대상으로 밖에 더 강 숙희를 생각 하지 못했읍니다.」
 최 달근은 잠깐동안 말을 끊었다가 「 그러한 내가 오늘 날 강 숙희의 영전에 머리를 숙이는 데는 한 가지 이유가 있읍니다.」
 「이유라고요?」
 
 「그렇습니다. 만일 강 숙희가 나를 저주하고 원망하면서 죽었다면 나는 결코 머리를 숙이지 않았을 것입니다. 학대에 대한 저주 ── 그것은 당연한 일이기 때문이지요. 뺨을 맞은 자가 같이 뺨을 때리는 것은 조금도 신기한 일이 아니니까요. 외인편 뺨을 얻어 맞은 강 숙희는 바른편 뺨을 또 갈겨 달라고 내밀면서 죽은 사람입니다! 그러한 순정이 강 숙희에게 있을 줄은 나는 정말 몰랐읍니다.」
 최 달근은 다시 한번 머리를 깊이 숙였다가 들면서 「 홍 선생, 그와 같은 무자비한 나의 인생관이 어디서 생겼는지를 한마디로 말씀 드리겠읍니다. 홍 선생, 나는 백정(白丁)의 아들로서 뭇 사람의 손가락질을 받으면서 자라난 인간입니다!」
 「………?」
 그 한 마디에 운옥은 눈을 크게 떴다.
 「처음 뵙는 홍 선생께 이런 이야기까지 하는 것은 죄송스럽읍니다만 백정의 자식으로서 뭇 사람의 흰 눈동자와 손가락 끝에서 자라난 나로서는 사람 위에 올라설 힘을 길러야 했읍니다. 조그만 시골 읍에서 소대가리를 까고 돼지 멱을 따던 내 아버지의 불명예를 어째서 내가 그대로 상속하지 않으면아니 된다는 것입니까! 힘을 기르자, 그리고 그 힘을 기르기 위해서는 나는 어떠한 것이라도 할 수가 있었읍니다. 나를 모욕하고 나를 천대하는 뭇 사람에게 대하여 나는 반드시 그 모욕과 그 천대를 그대로 고스란히 돌려 줘야만 마음이 편했읍니다. 그러나 과거 내가 접촉한 뭇 사람 가운데서 오로지 강 숙희만은 나에게서 받은 모욕을 나에게 돌려보내지 않은 단 한 사람 입니다.」
 「그러면 선생의 그러한 인생관은 숙희의 순정을 계기로 해서 변해질 수가 있을까요?」
 이 독특한 인생관의 소유자를 허 운옥은 일종 헤아릴 수 없는 충동과 함께 바라보면서 그런 말을 물었다.
 「변하지 않을 것입니다. 다만 나는 강 숙희 한 사람의 순정에만 머리를 수 그릴 따름입니다. 나의 인생은 아직 젊읍니다. 벌써부터 나의 마음이 눅으려지고 약해진다면 나는 도저히 사람 위에 올라 서지를 못할 것입니다.
 나의 자존심을 짓밟은 모든 인간에게 나는 반드시 복수를 할 것입니다!」
 「복수라고요?」
 운옥의 인생관으로서는 「복수」라는 말을 도저히 이해할 수가 없었다.
 「그렇습니다. 나는 뭇사람의 머리를 진흙 발로 짓밟고 올라서야만 합니다! 그것이 내 인생의 최대의 욕망인 동시에 유일한 기원입니다!」
 
 「………」
 운옥은 또 한번 눈을 크게 떴다.
 2
 운옥은 조용히 입을 열었다.
 「저는 어렸을 때 만주에서 예배당엘 다녔읍니다. 그때 어떤 미국인 선교사가 한 말을 아직도 기억하고 있읍니다. 갑이 을에게 복수를 하고 을이 갑에게 복수를 하고 또 갑이 을에게 복수를 하고 을이 또 갑에게 복수를 하는 동안 복수는 점점 더 커지기만 한다는 것입니다. 그것은 마치 쓰노우· 볼 ── 눈으로 만든 공처럼 이리굴고 저리굴고 하는 동안에 공은 자꾸만 커질 뿐이지 작아질 때가 없다고요. 그러니까 어느편이 한 사람 공 굴리기를 정지 해야 된다고요.」
 「그렇습니다. 말하자면 강 숙희는 공 굴리기를 처음부터 정지한 사람 이겠지요.」
 「그렇습니다.」
 「그러나 나는 그것을 할 수가 없읍니다! 내게로 굴러 온 공은 반드시 굴려 보내야만 합니다. 그리고 힘을 기르기 위해서는 내가 먼저 공을 굴려 보내야만 합니다.」
 거기서 최 달근은 후딱 생각이 난 듯이 말머리를 돌렸다.
 「나나는 지금 어디 있읍니까?」
 「고아원에서 아버지 오기를 기다리고 있어요.」
 「그러면 나는 홍 선생을 따라 고아원으로 가서 나나를 이리로 데려오겠 읍니다. 나나에 대한 정은 나에게 조금도 없읍니다만 나는 숙희의 유언을 실천 해야만 되겠읍니다.」
 그러면서 최 달근은 의복을 갈아 입을 셈으로 안으로 총총히 사라졌다.
 나나에 대한 정은 없으나 숙희의 유언을 실천 해야겠다는 최 달근의 그 차디찬 마지막 한 마디가 허 운옥에게는 끝없이 서운하였다. 무섭기도 하였다.
 이윽고 군복으로 갈아 입은 최 달근과 허 운옥은 집을 나서서 황금정 六[ 육] 정목으로 걸어 나왔을 때, 거기에 한 가지 무서운 광경이 운옥의 눈 앞에서 전개되었다.
 김 준혁 병원으로 허 운옥의 행적을 더듬으러 갔던 애꾸눈이 박 준 길이가 전차에서 뛰어내리는 것과 최 달근과 허 운옥이가 전차길을 건느려 한 것이  거의 같은 순간이었다.
 「아, 박군!」
 하고 최 달근은 소리를 쳐서 박 준길을 불렀다.
 그 순간 ──「 악!」
 목구멍이 찢어져나갈 것 같은 날카로운 부르짖음이 운옥의 입으로부터 튀어 나오지를 않는가!
 하늘이 무너지고 땅이 꺼지는 것 같은 캄캄한 일순간을 운옥은 느꼈다.
 「응?」
 하는, 최 달근의 얼빠진 놀람과 함께 「 앗, 저게……운, 운, 운옥이 년이 아닌가…… 」 하는 박 준길이의 고함 소리가 동시에 튀어 나왔을 때는 벌써 운옥의 그림자는 일로 동대문 쪽을 향하여 다람쥐처럼 줄달음을 치고 있을 때였다.
 「뭐, 누구?」
 최 달근의 귀에도 낯 익은 이름이다.
 「운옥이?」
 하고, 놀라다가 「 아, 저 아까 이야기하든 백 영민 이의…… 」 이 것이 대체 어찌된 운명이뇨? 그것이야말로 최 달근에게 있어서는 도저히 믿지 못할 하나의 위대한 기적과도 같았다.
 그러나 그때는 벌써 박 준길이의 우쭐거리는 뒷 모양이 운옥의 뒤를 따라서 날쎄게 달음박질을 치고 있었다.
 때는 오정이 거의 가까운 무렵이었다. 통행인이 어지럽게 물결치는 서울 운동장 앞 거리를 뒤도 돌아보지 않고 운명의 무서운 손아귀에서 벗어 나려는 수난의 여인 허 운옥의 애처로운 자태가 사람의 틈사리를 감실감실 수 놓으면서 새어 나간다.
 박 준길은 약 백 메타 ─ 쯤 간격을 두고 어린 양의 뒤를 따라가는 맹수의 여유를 가지고 따르고 있다.
 그러나 박 준길과 허 운옥은 경주의 대적이 될 리는 만무한 일이다. 간격은 점점 좁아져 간다. 그대로 가다가는 동대문 앞 쯤에서 운옥의 끌채는 五[ 오] 년전 태극령에서와 마찬가지로 다시 한번 준길이의 손아귀에 독수리처럼 움켜잡힐 것은 확실한 일이 아닌가.
 그때까지 얼빠진 사람처럼 머엉하니 바라보고만 섰던 최 달근의 몸뚱이가 홱 하고 움직이면서 박 준길의 뒤를 비조처럼 따라가기 시작하였다.
 
 그러나 아무리 거리를 재어 보아도 준길이가 운옥을 붙잡는 것 보다 먼저 최 달근이가 박 준길을 붙잡을 수는 도저히 없었다.
 그 순간, 최 달근은 지나가는 전차에 휙 몸을 실었다.
 「차장 운전을 빨리, 빨리! 저기 가는 저 녀석은 쓰리다! 저 놈을 놓쳐 서는 안 된다! 나는 헌병이다!」
 하고, 그 어떤 격정에 휩쓸리어 최 달근은 외쳤다.
 「그러세요?」
 운전수는 위잉 하고 전차를 몰았다.
 「빨리, 빨리, 좀더 빨리!」
 그것은 참으로 최 달근의 인생관으로서는 격에 맞지 않는 본연(本然)의 부르짖음 이었으며 생리의 외침이었다.
 고양이와 새 양 쥐 1 전차를 몰아 박 준길이의 뒤를 따라가면서도 자기가 어떤 행동을 취할런지최 달근 자신도 확실히 몰랐다. 다만 한 가지 최 달근의 의식에 떠오른 것은 그냥 그 자리에서 가만히 바라다만 볼 수 없는 그 어떤 형용하기 어려운 격정에 휩쓸린 것 밖에 없었다.
 준길을 도와서 운옥을 체포하느냐? ── 그렇지 않으면 운옥을 도와서 준 길이를 물리치느냐? ── 하는 중대한 인생의 분기점에 선 자신을 의식 한 것은 전차를 잡아 타고 「 저 녀석은 쓰리다!」
 하고, 아무런 의식 없이 외치고 났을 그때였다. 그리고 그것이야 말로 계산을 초월한 부르짖음이었다. 최 달근의 인생으로선 도저이 있을 수 없는 아름다운 외침이었다. 이러다가는 출세의 층층대를 올라가지 못하고 낙오의 길을 걸을는지도 몰을 최 달근이 아닌가?
 그것은 지나간 날, 오 창윤의 정원에서 대통령을 쏘았을 때 느끼던 피의 항의와 비슷한 감정이었다. 그리고 또 그것은 지나간 겨울, 천일관에서 중대한 정치범인 대통령을 은익한 백 영민과 신 성호를 그대로 놓아주던 그 관대한 감정과도 비슷하였다.
 바라다보니, 운옥의 감실거리는 필사적인 자태가 동대문 앞에서 고양이에게 쫓기는 궁소(窮鼠)인 양 나불거리고 있었고 거기서 약 二十[ 이십] 메타  ─ 를 떨어진 간격에서 맹수처럼 달려가는 준길이의 뒷모양이 무섭게 꺼풀 거리고 있었다.
 「좀 더 빨리, 빨리!」
 최 달근은 마치 자기 자신이 그 누구에게 쫓기는 사람처럼 안타까이 부르짖었다.
 저 무지몽매한 박 준길이에게 붙잡히기만 하면 운옥의 인생은 거기서 모든 것이 끝나고 마는 것이다. 운옥의 운명의 거리는 二十[이십]메타 ─ 에서 점점 좁아져만 간다.
 최 달근이가 휙 하고 다시 전차에서 뛰어내린 것은 바로 그때 ── 준 길이보다 한두 걸음 앞섰을 때 였다 「 박군, 저 년을 놓치지 말고 붙들어야 한다!」
 최 달근은 박 준길이와 나란이 서서 뛰어가면서 고함을 쳤다.
 「그렇습니다! 저 년이……저 년이 내 눈깔을……저 년이 애국가를 불렀 읍니다!」
 박 준길은 헐떡거리면서 대답을 하였다.
 「그러나 저 년이 뛰면 얼마나 뛰어요! 손아귀에 든 새양쥐지요!」
 그때 운옥은 후딱 뒤를 돌아다 보다가 두 사나이가 무섭게 쫓아 오는 것을 발견 하자 절망에 가까운 표정으로 어린애처럼 두 손을 몇 번 허공에 내젔다가 기진맥진한 듯이 청량리 쪽으로 향하던 발걸음을 멈추고 그만 한길 가에 쓰러져 버리고 말았다.
 「저 년이 뛰면 얼마나 뛸텐가!」
 하는, 준길의 기쁨에 넘치는 소리와 함께 그 순간 최 달근의 입으로부터 저도 모르게 튀어 나온 것은 「 아 ──」 하는, 절망의 외침이었다.
 그러나 다음 순간, 일단 쓰러졌던 몸을 다시금 발딱 일으키자 운옥은 방향을 고쳐서 동대문 부인병원을 향하여 비탈길을 새양쥐처럼 뛰어 올라가기 시작 하였다.
 끝없이 뻗쳐 있는 한길을 그대로 달린댓자 조만간 붙잡힐 허 운옥의 연약한 발목이 아닌가! 그래서 운옥은 마침내 일시라도 몸을 숨길 수 있는 피난처를 찾아 헤매이는 것이다.
 「아, 저 년이 쥐구멍을 찾는구나!」
 준길이가 여유있는 목소리로 그렇게 외쳤을 때, 최 달근의 머리는 시간과 거리를 번개같이 계산하고 있었다.
 
 그렇다. 고양이에게 쫓기는 쥐새끼는 구멍을 찾는 법이다.
 허 운옥이가 필사의 힘을 다하여 병원 정문을 들어섰을 때는 박 준길과 최달 근 은 비탈길 중턱까지 올라왔을 때였다.
 「네 이년 쥐구멍을 찾은들 무슨 소용이 있다구…… 」 바로 그 순간이었다. 최 달근이가 돌뿌리를 차고 비틀비틀 쓰러지는 척 하다가 한편 쪽 발로 준길이의 두 다리를 넌지시 걸었다.
 「아, 앗 ──」 비탈길 가장자리를 뛰어 올라가던 준길이의 몸뚱이가 픽 하고 쓰러지면서 밑으로 딩굴딩굴 보기좋게 굴러 떨어졌다.
 「앗, 박군, 다치지 않었나?」
 최 달근은 고함을 치면서 밑으로 따라 내려가서 준길이의 몸뚱이를 일으켜안았다.
 「아이구, 다리를 뼛나 봅니다. 빨리, 빨리 저 년을 따라 가 주시요!」
 최 달근은 하는 수 없이 쩔룩쩔룩 기어 올라오는 준길이를 내버려두고 정문 안으로 뛰어 올라 갔을 때, 운옥의 최후의 그림자가 병원 현관 안으로 후딱 사라지는 것을 보았다.
 「음 ──」 하고, 최 달근은 의미 깊은 신음을 하였다.
 그러나 최 달근은 분명히 운옥이가 병원 안으로 사라지는 것을 보았건만 그는 현관으로는 달려가지 않고 병원 옆으로 뻗은 정원을 꿰어 병원 뒤로 돌아갔다.
 이 병원에는 뒷문이 있다는 것을 최 달근은 전부터 알고 있었기 때문이다.
 그때 박 준길이가 쩔룩거리는 다리를 끌고 정문 안으로 뛰어 들어왔다.
 2
 「어디로……고 년이 어디로 갔읍니까?」
 헐레벌떡 뛰어 올라온 박 준길은 그 험상궂은 애꾸눈이를 희번득거리며 물었다.
 「박군, 빨리 날 따라오게! 고 년이 새양쥐처럼 이 뒷문으로 새 나갔네!」
 그렇게 고함을 치면서 최 달근은 준길이를 꽁무니에다 달고 불이나케 뒷 문밖으로 뛰어나갔다.
 그러나 뒷문 밖은 좁다란 골목이다. 그리고 그 좁다란 길목이 두서너 개 합쳐진 데가 됐기 때문에 운옥이가 어느 길로 도망을 쳤는지 설명이 막연하 여도 준길이에게 의심을 받을 리는 조금도 없었다.
 이 골목 저 골목으로 최 달근이가 들락날락 뛰어다니고 있을 때 박 준 길이가 쩔룩거리며 달려왔다.
 「어느 골목으로 도망을 쳤소?」
 「글쎄 어느 골목인지 분명치가 않네. 하여튼 군은 그 골목으로 가 보게.
 나는 이 골목으로 가 볼테니까 ──」 그러나 병원으로 자취를 감춘 운옥이가 거기 있을 리는 만무하였다.
 얼마동안 골목 안을 들락날락 하다가 두 사람은 다시금 병원 뜰 안으로 돌아 왔다.
 「아이, 분해 견딜 수가 없읍니다. 고 년을…… 고 방정맞은 년을 놓치다니…… 에잇, 재수가 없어서 참……왜 글쎄 하필 남의 앞에서 넘어지긴 왜… 」 준 길이는 최 달근을 무척 나무래는 것이다.
 「음. 재수가 없는 날인상 싶으이.」
 「그런데 분명히 뒷문으로 샜읍니까?」
 「아, 분명히…… 」「 어디 병원 안을 한번 뒤져 봅시다! 고 년이 새양쥐처럼 어느 구석에 숨었는지 또 누가 알아요?」
 「……」
 최 달근은 가슴이 뜨끔하였다.
 「뒷문으로 샌 사람이 병원 안에 있을 리야 만무하지 않은가?」
 「아니야요! 샅샅이 뒤져 봐야 맘이 놰요!」
 그러면서 박 준길은 눈이 벌개서 병원 안으로 들어가질 않는가.
 「아아 ──」 최 달근은 혼자 속으로 절망을 부르 짖었다.
 그지음 허 운옥은 ── 그렇다. 만일 운옥이에게 좀더 참을성이 없었던들 한길 가에 쓰러져서 기진맥진한 몸을 다시 일으킬 기력이 없었을 것이었다.
 그것은 운옥의 체력이라기 보다도 오로지 강인한 정신력이었다. 최후의 일순간까지 고통을 참고 넘으려는 하나의 인간으로서의 성실 문제에 귀속 하는것이다.
 그것이 만일 오 유경이었던들, 그리고 그것이 만일 박 춘심이었던들 그처럼 기진맥진하여 일단 쓰러졌던 몸을 다시 일으킬 정신적 강인성이 부족했을는지 모를 일이다.
 찬찬히 생각할 여유는 물론 없었다. 그러나 자기가 오늘 찾아갔던 나나의  아버지 최 달근이와 자기의 삶을 위협하는 박 준길이가 설마 같은 직장에서 밥을 벌어 먹고 사는 그러한 밀접한 관계를 맺고 있을 줄은 정말 꿈 같은 일 이었다. 하나는 헌병오장이요 하나는 헌병 보조원이니 찬찬히 생각 하면 그럴 법도 한 일이지만 어쩌면 운명의 실마리가 요처럼도 공교롭게 얽혀 버렸을까 하였다.
 그러한 무서운 범의 굴속인 줄도 모르고 최 달근의 집을 찾아갔던 것을 생각 하면서 「 아아, 최 달근도 박 준길이와 함께 나를 따라오는구나!」
 하였다. 이미 각오는 하였으나 최후의 기력을 다하지 못하고 쓰러지는 것이 돌아가신 아버지의 교훈에 어그러지는 것 같아서 다시금 몸을 일으키었던 허 운옥이었다.
 운옥은 이 병원에 뒷문이 있는 줄은 전혀 몰랐다. 알았더라면 현관으로 뛰어 들어가지는 않았을 것이다. 그것이야말로 포대에 든 쥐새끼의 격이다.
 비록 규모는 작았으나 오랫동안 간호원 생활을 하여 온 운옥으로서는 이 커다란 병원 안 풍경이 처음 들어서는 관청처럼 낯설지는 않았다. 그것을 다행으로 약국, 진찰실, 간호원 휴식실들이 쭈루루 달려 있는 복도를 곧장 벗어 나가서 복도 막바지까지 뛰어 갔다.
 달리 피해 나갈 길은 아무리 보아도 없었다. 거기서 운옥은 하는 수 없이 二[ 이] 층으로 뛰어 올라 갔다. 二[이]층은 복도를 사이에 두고 좌우 옆으로 입원 실이 쭉 연달아 있었다.
 그때 외인편으로 셋째번 입원실인 三[삼]호실 문이 열리며 四十[ 사십] 의 고개를 한두 살 넘어선 중년 간호부 한 사람이 나오다가 운옥이가 뛰어 오는 것을 보고 얼굴 빛을 변하였다. 운옥은 제 육감으로 그가 간호 부부 장임을 짐작하였다.
 「부장 어른, 저를 잠간만 숨겨 주세요! 자세한 사정은 후에 말씀 드릴테니, 잠간만 저를 숨겨 주세요!」
 운옥은 부장의 손목을 와락 부여잡으면서 그렇게 애원하였다.
 「무슨 일이 생겼어요?」
 부장은 놀라 물었다.
 「헌병이 저를……저를 붙들을려구 따라 와요!」
 「헌병이라고요?」
 「네, 자세한 이야기는 후에…… 빨리, 빨리 저를 숨겨 주세요!」
 헌병이라는 말에 간호부장은 처음엔 놀랐으나 그러나 돌이켜 생각하니 헌병대에 관계된 일이라면 보통 범죄와는 달라 그 어떤 종류의 사상관계인 줄 을 직각적으로 깨닫자 자기의 오빠가 三一[삼일]운동 당시 헌병대에서 옥사( 獄死) 한 사실을 문뜩 생각하면서 인제 방금 나선 문을 다시 홱 열어 재 쳤다.
 「빨리 이리로 들어 가요!」
 낮은 목소리이었으나 힘있는 외침이었다.
 그 말이 떨어지자 운옥은 회오리바람처럼 입원실 안으로 뛰어 들어 갔다.
 운명의 검은 손길 1 동 편 유리 들창 가에 산아용 침대가 세 개 놓여 있고 흰 벽 밑에 환자 용 침대가 하나씩 놓여 있다.
 침대 하나는 비어 있었고 다른 하나에는 임신부인 듯 싶은 젊은 여자가 이불을 쓰고 누워 있다가 호닥닥 놀래면서 이 돌연한 침입자를 의아스런 표정으로 말똥말똥 바라보고 있었다.
 임신부 옆에서 체온기를 들여다 보고 있던 나 어린 간호 부가 「 무어야 요?」
 하고 놀래 물었을 때, 운옥이 대신 대답한 것은 간호부장의 엄숙한 목소리 었다.
 「떠들지 말아요! 이 분은 그 어떤 피치 못할 사정이 있어서 잠간 관헌의 눈을 피하지 않으면 안되게 된 것이니까, 그리 알고 나 하라는대로 잠자코 하면 돼요!」
 「네에.」
 젊은 간호원은 알아 들었다는 듯이 공손히 머리를 숙였다.
 「빨리 「면회사절」이라는 표를 문 밖에 내다 걸어요!」
 젊은 간호부는 바로 문 안에 걸려있는, 검은 바탕에 흰 글자로 「 면회 사절 」이라고 씌인 표를 재빠르게 내다 걸었다.
 거기서 부장은 방안을 돌아보며 잠간동안 무엇을 망서리다가 오들오들 떨고 섰는 운옥의 손목을 홱 잡아 끌며 「 빨리 이 침대에 누으시요!」
 하고, 절반은 명령하듯이 외쳤다.
 운옥은 명령하는대로 구두를 벗고 한편 쪽 비어 있는 침대에 올라가 누었다.
 
 부장은 재빠른 솜씨로 이불을 끌어 올려 운옥의 머리 위까지 푹 씌워주면서 「 당신은 임신부요. 임신부로서 순산을 할려고 이 병원에 입원한 환자요!
 알겠소?」
 부장은 다지듯이 말했다.
 「네에!」
 운옥은 모기 소리처럼 가는 대답을 하였다. 눈물이 핑 돈다. 감사한, 정말 감사한 어른이었다.
 「벽을 향하여 돌아 누시요. 절대로 얼굴을 돌려서는 아니 되오! 이 방안에서 어떠한 일이 버러지더래도 얼굴을 돌리면 아니 되오!」
 「네에 ──」 운옥은 벽을 향하여 돌아 누었다. 이불을 너무 푹 씌우는 것이 도리어 의심을 살까보아 부장은 운옥의 새까만 뒷머리만을 약간 보이도록 손질을 하였다.
 「이 구두를 약장 속에 감추어 두어요!」
 「네.」
 젊은 간호부는 운옥의 벗어 놓은 구두를 머리맡에 놓인 조그만 장 안에 넣고 문을 닫았다.
 「그리고 아래 층으로 내려가서 헌병이 올라 오나 살피고 와요.」
 「네.」
 「그리고 지금 숙자가 이 방안에서 보고 듣고 한 이야기를 누구한테도 입밖에 내면 안 돼요!」
 「네.」
 「그럼 빨리 내려가 봐요.」
 이리하여 숙자라는 간호부가 다람쥐처럼 밖으로 새어 나갔을 때, 이 침착한 부인은 저편쪽 환자 옆으로 걸어가서 「 떠들어서 미안합니다. 사정이 사정이니 만큼 잠시만 참아 주시요.」
 「아이, 무슨 말씀을………그런데 부상, 나두 저이처럼 이불을 쓰고 벽을 향 해서 누워 있어야지 않아요? 한편만 그렇게 하면 도리어 의심을 살지 모르지 않아요?」
 아직 스물을 갖 넘은 어린 산부로서는 실로 총명한 한 마디였다.
 「아, 참 그렇게 좀 해주셔요!」
 부장은 만족한 얼굴로 이 영리한 산부를 마음 속으로 칭송하며 벽을 향 하여 돌아 누운 그에게 이불을 귓 밑까지 씨워 놓았다.
 
 그지음 아래층에서는 ── 뒷문으로 빠져나간 운옥이가 병원 안에 숨었을 리는 만무하지 않느냐고 굳이 만류하는 최 달근의 의견에 반대하여 준길이는 준길이대로 한사코 병원 안 수색을 주장하였다.
 그리고 모른게 다행이지, 만일 최 달근과 허 운옥이가 동행을 하던 사실을 알았더라면 준길은 최 달근의 그 애매한 태도를 결정적으로 의심하였을 것임에 틀림없다.
 그러나 준길은 그것을 몰랐다. 전차에서 내리는 순간, 최 달근과 허 운옥을 같은 장소에서 우연히 만났달 뿐으로만 생각하고 있었고 일이 이렇듯 공교롭게 되고 보니 최 달근으로서도 동행하든 사실을 상대자에게 알릴 수가 없었다.
 준길은 마침내 주저하는 최 달근의 앞장을 서서 서무부 책임자와 면회를 하여 잠간 병원 안을 조사하겠다는 말을 하고 「 그럼 오장께서는 아래층을 조사해 주시요. 나는 二[이]층을 뒤져 보겠 읍니다.」
 「그럼 그래 볼 수 밖에 ──」 최 달근은 하는 수 없었다.
 「운명이다. 순간의 생사이다. 운옥의 운이 좋으면 아래층에 숨었을 것이요, 운이 나쁘면 二[이]층에 있을 것이다!」
 최 달근은 그렇게 생각할 수 밖에 별도리가 없었다.
 이리하여 준길은 二[이]층으로 뚜벅뚜벅 올라가고 최달근은 하는 수 없이 아래 층을 조사하기 시작하였다.
 2
 그때 층층대 위에서 두 사람의 대화를 엿듣고 있던 숙자라는 간호부가 뚜벅뚜벅 올라오는 애꾸눈이의 구두 소리를 등 뒤에 들으면서 三[ 삼] 호실로 뛰어 들어 갔다.
 「부장, 지금 올라 와요! 한 사람은 아래층을 조사하고 한 사람은 이 리로 올라 와요!」
 「그래?」
 「그런데 애꾸눈이야요.」
 「애꾸눈이?」
 「네, 이리로 올라오는 사람이 애꾸야요.」
 
 그 순간 이불 속에서 운옥은 치를 부르르 떨었다. 최 달근이면 자기와 직접적 관계가 없을 뿐더러, 아까 만나본 인상으로는 손이 발이 되도록 애원을 하면 어떻게 될상 싶었던 운옥의 최후의 일루 희망이 거기서 마침내 끊어지고 말았다.
 「아, 아버지!」
 운옥은 마음 속으로 합장을 하고 아버지의 영혼을 구슬피 찾았다.
 「숙자는 암말 말고 그저 잠자코만 있어요!」
 부장은 여인으로서는 드물게 보는 침착한 태도로 극히 엄숙히 명령을 한 후에 문으로 가서 가만히 귀를 기울이었다.
 한방 한방 뒤지면서 구둣발 소리가 점점 가까워 오는 것이다.
 이 三[삼]호실을 중심으로 하여 외인편 쪽으로 다섯 방이 있고 오르편 쪽으로 두 방이 있다. 이방과 외인편 쪽 다섯 방은 모두 입원실이고 오른 편쪽 두 방은 바로 옆방이 산실(産室)이고 그 다음 방이 수술실이다.
 그런데 준길이가 한방 한방 더듬어 오는 쪽은 외인편 입원실에서 부터 였다.
 준길은 외인편 입원실 다섯 개와 그 맞은 쪽 입원실 다섯 개를 죄다 뒤지고 마침내 三[삼]호실 앞에서 발걸음을 멈추었던 것이다.
 「면회사절 ──」 하고, 중얼거리는 사나이의 굵다란 목소리가 일순간 주저하는 모양이 더니 「 똑, 똑, 똑 ──」 하고, 마침내 노크하는 소리가 났다.
 「왔다!」
 바로 문 안에서 귀를 기울이고 섰던 간호부장의 얼굴빛이 일순간 무섭게 긴장 되었다가 다시 풀리면서 「 누구세요?」
 하고, 문을 방싯 열고 밖을 내다 보았다. 무서운 얼굴이 ── 한편 눈이 메 꾸워 진 무서운 얼굴이 방싯하니 열어 잡고 선 문 틈에서 희번득거리고 있었다.
 「누굴 찾으세요?」
 될 수 있는 최대한 엄숙한 얼굴을 부장은 지었다.
 「잠깐 병실을 좀 보여 주시요.」
 다른 데는 모두 젊은 간호부였는데 이 방에만 유달리 중년 간호부인 것 이준 길의 행동을 약간 둔하게 하였다.
 「「면회사절」이라는 표가 붙은 것이 안 보이십니까?」
 
 정중한 말씨이면서도 날카로운 한 마디었다.
 그 말에 준길은 일순간 멈칫하는 태도를 보이다가 「면회사절」의 표가 안 보이느냐는 말에 자기의 메꾸어진 눈을 비웃는 것 같아서 「 나는 헌병대에서 온 사람이요!」
 하고, 어깨를 들었다.
 「헌병대에서 오셨건 어디서 오셨건 면회를 사절하는 데는 다름이 없 읍니다. 헌병대에도 규칙이 있는 거와 마찬가지로 우리 병원에도 규칙이 있 읍니다.」
 「어째서 면회를 안 시키는 거요?」
 「중병환자에게는 면회를 엄금한다는 것 쯤 당신과 같은 분이 모를 리는 없을 텐데요?」
 「나는 환자를 면회하려는 것이 아니고 잠깐 방안을 보려는 것이니까 면회 사절이라는 말이 나에게 대해서는 적용되지 않소.」
 하면서, 직권을 가지고 방싯열어 잡고 있는 문을 손으로 잡아 댕겼다.
 「안 됩니다! 그건 더욱 안 됩니다!」
 하고, 부장은 외치면서 막아 섰다.
 「면회가 아니요! 나는 그 어떤 중대 범인을 찾고 있는 것이요!」
 「안 됩니다! 범인이건 뭣이건 안 됩니다! 이 방안엔 산부의 남편조차 들어 올 수가 없읍니다.」
 그러면서 부장은 열심히 막았다.
 「산부라고요?」
 「그렇습니다. 산부는 지금 무서운 진통으로 말미암아 고통을 받고 있는줄을 당신이 안다면 이런 몰상식한 행동을 어떻게 하겠다는 말이요? 남편조차 들어오지 못하는 이 신성한 산실을 그래 당신이 함부로 출입하겠다는 말이요? 몰상식에두 분수가 있을 것이지, 빨리 문을 닫으세요!」
 그러면서 부장은 전신의 힘을 다하여 문을 닫았다.
 그러나 완력으로는 도저히 당할 수 없는 부장이 아닌가. 일단 닫혔던 문이다 시금 홱하고 열리면서 이 무지몽매한 침입자를 막으려고 두 팔을 벌리고선 간호부장의 연약한 몸뚱이가 짚오락처럼 옆으로 밀리어 나갔다.
 「안 돼요! 안 됩니다. 당신은 산실의 신성을 모욕하는 무서운 사람이요!
 빨리 나가요! 빨리 나가세요!」
 그러나 그때는 벌써 준길이의 그 더러운 구둣발이 이 신성한 방안을 더럽히었을 때였다.
 「오오, 하늘이여!」
 
 운옥은 이불 속에서 두 눈을 지긋이 감고 조용히 하늘의 가호를 구원 하였다.
 오오, 하늘이여 1 준 길은 선뜻 안으로 들어서면서 희번득거리는 애꾸눈으로 방 안을 한 번휘이 둘러 보았다.
 간호부 한 사람과 이불을 쓰고 돌아 누운 여자 환자 두 사람 뿐이다. 준 길은 약간 실망한 표정으로 방 구석과 침대 밑을 들여다 보았으나 어느 쥐구멍으로 홀랑 숨어 들었는지 운옥의 자태는 보이지 않는다.
 「빨리 이 방을 나가시요! 당신은 이 이상 더 이 신성한 산실을 모독할 권리는 없을 것입니다!」
 간호부장은 앞을 막아서면서 이 무지한 인간을 떠밀었다.
 「나는 다만 나의 직무를 충실히 이행할 따름이요.」
 극히 퉁명스런 대답이 무자비하게 흘러나왔다.
 「당신은 신의 존재가 무섭지 않습니까?」
 「나는 교인이 아니요! 나는 신이 무엇인지 모르는 사람이요.」
 「신은 교인에게만 있는 것이 아닙니다. 우리들의 마음 속에 있는 것 입니다. 우리들의 양심에 있는 것입니다!」
 「나에게는 그러한 거치장스런 양심이 필요치가 않소.」
 그 한 마디에 부장은 「 오오, 주님이시여! 이 불쌍한 인간을 구제하십시요!」
 하면서, 하늘을 우러러 합장을 하였다.
 「흥, 누구더러 불쌍한 인간이라구? 당신이야 말로 불쌍한 인간이요. 신이어디 있으며 하느님이 어디 있다는 말이요? 공연히 쓸데없는 말을 해서 사람들을 속이지 말아요.」
 그러다가 준길은 이불을 푹 쓰고 돌아 누운 두 사람의 환자를 그 어떤 의혹에 찬 눈초리로 번갈아 바라보고 섰다가 「 흥!」
 하고, 코웃음을 쳤다.
 다른 방에서는 자기가 들어서자 이불을 쓰고 돌아 누었던 환자들도 모두 무슨 일이 생겼나하고 얼굴을 내놓고 자기를 바라보았건만 어찌된 셈인지  이 방만은 그렇지가 않다. 그러니까 환자의 얼굴을 볼 수가 없는 것이 준 길은 무척 마음에 걸렸다.
 「미안하지만 잠깐만 이편으로 돌아 누워 주시요.」
 준길은 그러면서 뚜벅뚜벅 운옥의 침대 옆으로 걸어 가질 않는가!
 「앗, 안 돼요! 당신은 신성한 산부를 모욕하면 안 돼요! 당신은 하늘이 무섭지 않소?」
 부장은 깜짝놀라 두 팔을 벌리고 다시금 준길이 앞에 막아 섰다.
 그때까지 죽은듯이 고요하던 외인편 쪽 산부가 무엇을 생각했는지, 이불을 바싹 끌어올려 새까만 뒷덜미가 약간 보이던 머리가 완전히 감추이도록 뒤집어 썼던 것이다.
 그 순간, 준길이의 눈초리가 번쩍 빛났다. 그것은 확실히 준길이의 눈에는 수상하기 짝이 없었다.
 운옥이 곁으로 걸어갈려던 준길이의 발걸음이 홱 돌아서면서 만류하는 부장을 떠밀치고 외인편 침대로 걸어 가자마자 머리까지 푹 뒤집어 쓴 수상 한산 부의 이불을 홱 벗겨버리며 산부의 얼굴을 덥썩 들여다보았다.
 아니, 들여다보려는 바로 그 찰나, 죽은 듯이 누어 있던 젊은 산부가 침대 위에 발딱 일어나 앉으며 「 이 배운것 없는 놈아!」
 하고, 외치자마자 희번득거리는 애꾸눈이의 험상궂은 면상을 「 찰싹!」
 하고, 내갈겼다.
 「이 놈아! 너두 사람이야? 너두 네 어미가 있어?」
 젊은 산부는 흐트러진 옷깃을 바로잡으며 분노로 말미암아 온몸을 오들오들 떨면서 발악을 하듯이 부르짖었다.
 「그처럼 사리를 분간하여 이야기하시는 부장 어른의 말씀이 아직도 당신의 귀에 들어가지가 않는다는 말이요? 당신은 당신의 어머니의 산실에두 함부로 드나들 인간이구……아니, 당신은 당신 예편네 산실에 뭇 사나이가 들어와서 이불자락을 벗겨두 그래 마음이 편하겠다는 말이요? 대답을 해봐요!
 어서 대답해봐요. 내 앞에서 똑똑히 대답을 해요!」
 거치장스런 양심 같은 것은 필요없다던 준길이에게도 이 젊은 산부의 날카로운 마지막 한 마디가 마음을 찔렀다.
 「좀 지나쳤다!」
 하는, 생각이 금수(禽獸)가 아닌 인간이기 때문에 준길이에게도 들었다.
 「아, 실례를…… 그만 실례를 했읍니다.」
 
 준길은 꺼불하고 머리를 숙였다.
 그때 부장이 산부 옆으로 달려들며 「 너무 흥분하지 마시요. 순산이 임박한 귀중한 몸인데……원장 선생님 이이 일을 아신다면 큰문제가 일어 나겠소.」
 하고, 수선을 떨면서 은근히 준길이를 위협하였다.
 「가만 계세요, 부장 어른!」
 하고, 그때 산부는 매서운 눈초리로 준길을 쏘아보며 「 당신의 이름이 뭔지 대구 가요! 당신은 말마다 직무니 직권이니 하지 마는 그래 내 남편두 못 들어오는 이 방에 당신이 들어와두 좋다는 그러한 떳떳한 권리가 있는지 없는지, 내 남편에게 물어 볼테야요! 내 남편의 말 한마디면 당신 같은 인간의 목은 열 개라두 잘라버릴 수 있어! 이름을 대구가요!」
 젊은 산부는 똑바로 사나이를 쏘아보면서 호되게 대들었다.
 2
 권력을 믿는 자는 권력에 약한 자다.
 목을 베인다는 말이 떨어지자 정말로 준길이의 목이 흠칫하고 자라처럼 줄어 들었다.
 「정말……정말 실례하였읍니다!」
 준길은 또 한번 꺼불하고 이번에는 허리를 굽혔다.
 그때 부장이 준길이의 등을 떠밀며 「 자아, 젊은이, 어서 나가시요. 당신두 그만 너무 직무에 열중해서 저지른 행동이지, 뭐 고의로 그런 것은 아니니까요.」
 「그렇습니다. 정말 그렇습니다. 그럼 부장 어른, 실례하겠읍니다.」
 준길은 등을 떠미는 대로 밖으로 나가면서 운옥을 힐끗 바라보았으나 그 이상 더 용기가 나지 않았다.
 「후우 ──」 하고, 일동은 긴 한숨을 쉬었다.
 이윽고 준길이의 발자욱 소리가 층층대 아래로 내려가는 것을 마지막까지 문에 귀를 대고 엿듣고 있던 부장이 침대로 뛰어오며 젊은 산부를 와락 끌어 안았다.
 「어쩌면……어쩌면……」
 치가 덜덜 떨며 말을 이을 수가 없다.
 
 「아, 부장 선생!」
 젊은 산부도 와들와들 떨고 있다.
 「젊은이가…… 젊은이가 어쩌면 그처럼 담이 있으시우?」
 그러다가 오뚜기처럼 눈이 동그래서 서 있는 젊은 간호원을 향 하여 「 숙자, 빨리 내려가서 그 녀석들이 갔나 안 갔나, 살피고 와요.」
 「네.」
 숙자는 밖으로 뛰어 나갔다.
 이윽고 숙자가 돌아왔다.
 「갔어요. 둘이서 전차 길로 내려갔어요.」
 「그래? ── 그럼 숙자는 나가 있어요. 당분간 이 방엔 필요 없으니 들어오지 않아도 좋아요. 내가 찾을 때까지 들어오지 말아요. 그 대신 절대로 오늘 일을 입 밖에 내면 안 돼요!」
 「잘 알았읍니다.」
 숙자는 물러갔다.
 그때 부장은 운옥의 침대로 가서 가만히 이불을 들쳤다.
 「안심해요! 돌아갔어요.」
 그 말에 운옥은 새우처럼 꼬부리고 누웠던 허리를 펴며 침대에서 벌떡 일어났다.
 비오듯이 흘러내리는 구슬땀 ── 그 땀에 흠뻑 젖은 운옥의 얼굴이 형용 할 수 없는 커다란 감격과 감사의 일념으로 말미암아 번쩍 빛났다.
 「선생님!」
 운옥은 왈칵 달려들어 부장의 품 안에 얼굴을 파묻으며 한참동안 말 없이 느껴 울었다.
 「울지를 마시요. 그 놈들은 갔으니까 안심하시요.」
 「고맙습니다!」
 「나 보다도 저이 때문에 당신은 난을 피한 것이요.」
 「그렇습니다, 그렇습니다!」
 운옥은 그렇게 외치면서 맞은편 침대 앞으로 뛰어 가자 방바닥에 펄썩 꿇어 앉으면서 머리를 땅에다 조았다.
 「어떤 분이시길래 생면부지인 저 같은 사람을 위하여 그처럼도…… 」 정에 격하여 운옥은 다음 말을 잇지 못하였다. 땅에 조은 운옥의 눈에서 한없이 흘러나오는 감사의 눈물 뿐이다.
 「일어 나세요. 머리를 들고 나서 이 걸상에 앉으세요.」
 젊은 산부는 가쁜 몸을 약간 움직이어 단정히 침대 위에 꿇어 앉으며 부드  러운 목소리로 「 어서 이 걸상에 걸터 앉으세요.」
 그러나 운옥은 사형대 앞에 끌려 온 사형수처럼 머리를 들지 못한채 그 저 흐늑흐늑 느껴 울 따름이었다.
 「베풀어 주신 이 은혜는 죽어도 잊을 수가 없읍니다!」
 그때 산부는 부장을 향 하여 「 선생님, 미안하지만 이 분을 일으켜 주세요.」
 그 말에 부장은 엎드러진 운옥의 몸을 잡아 일으켜 가지고 「 자아, 걸상에 앉아서 자세히 이야기를 해보세요.」
 하고, 운옥을 걸상에 앉히었다. 그러나 일단 걸상에 앉았던 운옥은 그때 와락 달려들어 젊은 산부의 무릎 위에 얼굴을 파묻으며 「 고맙습니다! 어떻거면 저는 이 은혜를 갚을 수가 있겠읍니까? 제게 그 방도를 알으켜 주셔요!」
 「무슨 말씀을…… 」 산 부는 격정에 물결치는 운옥의 어깨를 다정스럽게 쓰다듬으며 「 어떤 사정인지는 모르지만……자아, 얼굴을 드세요.」
 그렇게 위안의 말을 주면서 젊은 산부는 침대 머리맡에 놓인 조그만 장 위에서 벗어 놓았던 안경을 댕겨 썼다.
 그러나 운옥은 언제까지나 언제까지나 침대 위에 엎드려진채 감히 얼굴을 들지 못하고 자꾸만 자꾸만 울었다. 一[일]년을 울어도 十[십]년을 울 어도 운옥의 눈물은 좀처럼 그칠것 같지가 않았다.
 기연의 십자가 1 이윽고 운옥은 얼굴을 들고 눈물을 거두었다. 그리고 비로소 이 젊은 임신부의 얼굴을 정면으로 바라보았다.
 안경을 쓰지 않았을 적엔 그저 예쁘고 총명한 여자로만 보았지마는 안경을 쓰고 보니 어딘가 자기와는 세계를 달리하는 하나의 교양인( 敎養人)으로서의 인상을 운옥은 분명히 받았다. 그것이 더 한층 운옥으로 하여금 존경의 념을 품게 하였다.
 거기서 운옥은 묻는대로 솔직히 대답하였다.
 「저의 고향은 평안도 어떤 시골이야요. 거기서 저는 예수교 야학원엘 다  녔어요. 그런데 야학원을 졸업하던날 밤, 저는 그만 무심중에 애국가를 불렀어요. 그 애국가는 돌아가신 제 아버지께서 밤마다 제 귀에 입을대고 몰래 가르쳐 주신 노래였어요.」
 거기서 운옥은 그날 밤 돌아오는 길에 동리 어떤 불량배를 만나 겁탈을 당할 뻔 한 이야기와 은장두로 눈깔을 찌르고 애국가를 부른 사상범으로서 집을 떠나지 않으면 안된 이야기를 쭉 한 후에 「 그런데 그후 그 사나이가 헌병 앞잡이가 되었어요. 그리고 오늘 돌연 거리에서 그 사나이를 만났어요. 정말 두 분 선생님이 아니었으면 저는 그 무지한 인간에게 끌리어 가서…… 」 운옥은 또 한번 머리를 깊이 숙였다.
 「오오, 당신은 훌륭한 사람이요!」
 부장은 깊이 감탄을 하며 「 실은 우리 오빠도 기미년 만세때 옥에서 죽었답니다. 그런데 색시 이름은 뭐요?」
 「저어 운 ──」 그러다가 운옥은 「 금 순이예요. 홍 금순이예요.」
 하고, 역시 별명을 사용하였다. 박 준길이도 무섭거니와 김 준혁이도 무서웠다.
 「그래 지금 뭘 하세요?」
 그때까지 잠자코 듣고만 있던 산부가 물었다.
 「청량리 밖 어떤 고아원에서 일을 보고 있어요.」
 「보모야요?」
 「네.」
 젊은 산부는 그 순간, 문득 자기 배를 쓰다듬어 본다. 쓰다듬어 보면서 무엇을 골돌히 생각하는 표정으로 「 보모! 고아원 보모!」
 하고, 무척 감동적인 한 마디를 무심중 배앝았다.
 「고아원 보모 ── 무척 좋은 직업이야요!」
 「…………」
 운옥은 묵묵히 산부를 쳐다보았다.
 「그래 고아원 보모면 수입이 얼마나 돼요?」
 「수입이라기 보다도, 그저 거기서 먹고 자구, 그리고 용돈이나 나오지요.」
 
 「자기 애를 데리고 들어 갈 수도 있어요?」
 「거야 있죠. 이번에 같이있든 보모 한 사람이 폐병으로 죽었어요. 그이에게 두 다섯 살 먹은 어린 애가 있었는데요 뭐.」
 「그래요?」
 무엇을 생각하는지 젊은 산부는 심각한 표정을 지으며 「 그 자리 아직 비어 있어요?」
 하고, 물었다.
 「네, 아직 아무도 오지 않았어요. ── 그런데 그런 건 왜 물으시나요?」
 「아, 아니, 그저…… 그저…… 」 하고, 무척 흐린 대답과 함께 피곤한 듯이 자리에 누으면서 「 선생님, 또 밑배가 자꾸만 아파 와요.」
 하고, 허리를 꼬았다.
 「아, 안경을…… 」 부장은 얼른 산부에게서 다시금 안경을 벗기고 재빨리 산부의 몸을 거들기 시작 하였을 때 운옥은 「 저, 진통이 시작 된지는 오랫나요?」
 하고, 물었다.
 「이번이 두번째야요. 아까 잠깐 가벼운 진통이 있었어요.」
 그때 운옥은 무척 망 서리다가 「 저, 누구 산부를 거두어 주실 친척 되시는 분은 오시지 않았나요?」
 「아마 무척 외로우신 분인가 봐요. 입원할 때두 혼자서 하구, 누구 한 사람 찾아오는 이가 없던데요.」
 배가 아파서 허리를 꼬부린 산부의 등 뒤에서 부장과 운옥은 그런 말을 바꾸었다.
 「네에, 그러세요?」
 운옥은 젊은 산부의 외로운 신세에 동정을 하며 「 저, 선생님, 저를 조금만 더 여기에 숨겨 두어 주실 수 없을까요? ── 제가 있는 고아원에두 지금 쯤은 헌병대의 손이 뻗쳤을 꺼야요. 그리구 저도 약간 간호원의 경험이 있어요. 이분이 순산 하는 걸 제가 좀 거들어 드리구 싶어요.」
 하고, 운옥은 애원을 하였다.
 「아, 그러시우. 이 분도 보아하니 무척 외로우신 분 같은데 그렇다면 오 즉 좋아요. 다른 사람에겐 친척이라구 ── 언니 되시는 이라구 그래 두죠.」
 
 「네, 제발 좀 그렇게 해주세요.」
 그 말을 듣고 있던 젊은 산부가 배를 움켜 쥐었던 손을 뻗쳐 운옥의 손목을 더듬어 잡으며 「 고맙습니다!」
 하고, 진심으로 감사의 마음을 표시하였다. 그 땀에 젖은 산부의 손을 운옥은 암말없이 꼭 쥐어주었다.
 그것이야말로 성스러운 순정과 순정의 발로였다.
 2
 「자아, 그러면 진통이 심한듯 하니 산부를 옆방 산실로 옮겨야겠어요. 잠 간만 기다려요. 내 선생님을 모시고 올께요.」
 부장은 그런 말을 남겨 놓고 총총히 밖으로 사라졌다.
 「몹시 아프세요?」
 운옥은 산부의 손을 꼭 잡은 채 산부의 흐트러진 머리카락을 쓸어 올렸다.
 「과하진 않지 만두…… 」「 초산이 시나요?」
 「네에.」
 「어머님, 안 계시나요?」
 「어머니는……어머니는……네, 안 계세요.」
 그 순간 이 젊은 산부의 눈에서 눈물 한 방울 핑 돌아 떨어졌다.
 「이런 땐 젤루 어머니가 계셔야……언니두 안 계시나요?」
 「없어요.」
 「제가……제가……아무것도 모르는 저이지만 제가 언니 되어 드리구 싶어요.」
 그 말에 젊은 산부는 눈을 크게 뜨며 가만히 물었다.
 「정말……정말이세요?」
 「정말이 아니구 그럼…… 제게두 동생이 없어요. 제게두 부모가 없어요.」
 「고맙습니다!」
 눈물을 보이지 않으려고 젊은 산부는 다시 얼굴을 살그머니 돌려 벽을 향 하였다.
 「나 미안하지만 약병 좀 쥐어 주세요. 목이 갈 해서…… 」 운옥은 얼른 머리맡 장 위에서 약병을 쥐어 주었다. 약병에는 이 혜경( 李  惠瓊)이라는 이름이 씌어져 있었다.
 그렇다. 이 혜경 ── 그것은 오 유경이가 영민과 부모의 눈을 피하려는 변성명 이었던 것이니, 아아, 하늘에 뜻이 있음이뇨, 하늘에 뜻이 없음이뇨?
 묻노라. 가혹한 운명의 발길에 채여 한길 가의 한낱 조약돌인 양 정처 없이 굴러 댕기는 수난의 여인 허 운옥으로 하여금 하늘은 어이하여 오늘 날 이 마당에서 오 유경이와의 접근을 도모하지 않으면 안되게 되었던고?
 그것이 과연 하늘의 다사로운 배념(配念)이었던고? 그것이 과연 하늘의 악착한 뜻이었던고? ── 모른다. 작자 자신도 그것을 모른다. 운옥이와 유경이의 걸어 갈 앞길의 촌극( 寸劇) 조차 예측할 수가 없다. 다만 아는 것은 허 운옥의 인생과 오유경의 인생이 작자의 붓 끝을 인도하리라는 것 뿐이다.
 하여튼 만났다.
 그러나 두 여인이 다같이 복면을 하고 나타났기 때문에 유경인 그것이 영민의 약혼자인 허씨 딸인줄을 몰랐고 운옥은 그것이 김 준혁을 배반한 오창윤의 무남독녀 오 유경인 줄을 몰랐다. 하물며 또 그것이 영민의 씨를 몸에 받은 구원(久遠)의 애상(愛像)인줄이야 어찌 알았으랴!
 지나간 겨울, 눈 내리는 성탄젯날 밤, 장 일수의 침묵의 정열을 피하고자 청량리에서 돌아왔을 때, 운옥은 경숙이의 이야기를 듣고 김 준혁을 그 처럼 절망 속에 쓰러 넣은 一[일]호실 환자 오 유경을 한번 보고 싶었었다. 그리고 그때 만일 진찰실 테 ─ 이블 위에 놓인 명함꽂이에서 「헌병 보조원 박준 길 」이라는 명함을 발견하지 못하였던들 운옥은 필시 一[일]호실 문을 두드리고 오 유경이란 여자를 한번 만나 보았을 것이다.
 그러나 그때는 그러한 마음의 여유를 운옥은 갖지 못한채 一[일]호실 앞을 꿈결처럼 지나버린 것이 지금 와서 과연 두 여인에게 있어서 다행인지, 불행인지? ── 그것도 역시 하늘만이 알 일이었다.
 이윽고 부장이 숙자를 데리고 들어오면서 「 빨리 담가차(擔加車)를 가져 와요.」
 「네.」
 바로 옆방이 산실이다. 그래서 이방은 복도를 거치지 않고도 중문으로 산실을 통하게 있는 것이 무척 편하다.
 숙자가 산실에서 담가차를 밀고 왔다.
 「자아, 이리 옮겨 누세요. 선생님이 곧 오신다니까.」
 부장은 그러면서 운옥이와 손을 나누어 유경이를 차에 옮겨 눕혔다. 숙자는 끌고 운옥은 밀고 하여 산실로 들어갔다.
 
 벽과 바닥이 하얀 「타일」이다. 방이 무척 청결하다.
 유경이가 다시 침대에 옮아 누웠을 때, 남자처럼 굵다란 안경을 쓴 여의사가 들어와서 유경의 배를 진찰하였다.
 「태아의 발육도 좋고 위치도 아주 정확합니다. 안심 하셔요.」
 유경의 손을 꼭 부여잡고 섰는 운옥에게 의사는 그렇게 말하여 안심을 시켰다.
 「초산인데 괜찮을까요, 선생님?」
 운옥은 자꾸만 허리를 꼬는 유경이가 가엾어서 물었다.
 「초산이니 다소 고통은 있지만요. 그만한 고통은 누구나 다 있는 거니까 ── 언니 되시는 분이예요?」
 「네에.」
 운옥은 서슴치 않고 대답하였다.
 유경은 허리를 꼬면서도 입을 악물고 단 한 마디의 고통도 입 밖에 내지를 않는다.
 「산부가 나이는 적어도 무척 영악하신 분예요.」
 의사도 산부의 그 야무진 성품에 약간 놀라는 모양이다.
 생명의 창조 록 1 「 알콜 」, 「가 ─ 제」, 탈지면, 「리조 ─ 루」, 「올리브」 기름 등등 ── 부장과 숙자는 순산용 약품을 약장에서 하나씩 하나씩 끄내 놓았다.
 五[오]분 쯤 지나니 진통은 또 약간 멎었다. 유경은 운옥의 손을 다정스레 만지작거리며 「 미안합니다.」
 울먹울먹하는 목소리다.
 「무얼 그런 걸 다 생각하시나요? ── 미안하기야 제가 정말…… 」 그러다가 운옥은 문득 입을 다물고 의사의 얼굴을 쳐다보았다.
 유경은 생각한다. 남들처럼 떳떳하게 어머니 옆에서 해산을 못하는 자기의 신세를 생각하는 것이다. 이것이 떳떳한 해산이라면 어머니 아버지가 오 즉이나 기뻐하실 것인가. 지금 쯤 아현동 자기 집은 떠나갈 듯이 야단법석이 되었을 것을 생각하니 유경은 어린애처럼 서러워지는 것이다.
 「그렇다. 모두가 그 나쁜 사나이 때문이다!」
 
 그렇게 생각하고 유경은 뱃속에 든 어린애를 저주한 적도 한두번이 아니었다. 자기의 몸뚱이를 돌팔매 하듯이 기둥이나 벽 같은데 부딪쳐 버리고 싶은 격렬한 충동도 여러 번 느꼈다.
 지나간 날 영민이와 최후의 작별을 하고 「아다미」 부부암에서 「 악마 암 」이라는 글자를 쓰면서 바다와 하늘이 맞닿은 먼 수평선을 하염없이 바라보다가 하마트면 자기의 몸을 출렁거리는 푸른 바닷물에 던져넣을번 했던 유경 이었다.
 그러나 그럴 때마다 유경은 늙은 오오다니 의사의 말을 생각하곤 하였다.
 「당신에게는 임신할 권리가 있는 대신에 해산할 의무가 있는 것이요.」
 그 한 마디를 아니, 그 한 마디만을 골돌히 생각하면서 「아다미」를 떠나다 시금 「노보리」 열차에 몸을 싣고 동경으로 돌아온 유경은 그 길로 「 우에노 」 역에서 동북선(東北線)을 타고 일광산(日光山)으로 갔다. 대정( 大正) 초엽에 젊은 철학자가 투신자살을 하였다는 「게곤」의 폭포수가 무척 그리워진 때문이다.
 하늘처럼 믿었던 사나이에서 무참히도 배반 당한 유경으로서는 죽는다는것이 조금도 무섭지가 않았다. 그러나 거기서도 유경은 오오다니 의사의 「 해산의 의무」를 다시금 느끼면서 여름 한철을 보냈다.
 맨 처음 어린애의 태동을 뱃속에 느끼는 순간, 유경은 대자연의 위대한 신비 로움 속에서 자기가 죽지 않고 살아 있다는 사실을 하늘에 감사하였다.
 해산 달이 가까워 짐을 따라 유경은 점점 서울이 그리워 졌다. 아니, 서울이 그리워 졌다는것 보다도 어머니가 그리워진 것이다. 그래서 불야불야 조선으로 돌아온 것이 八[팔]월 하순이었다.
 그러나 유경으로서는 참아 부모 앞에 들고 들어갈 얼굴이 없었다. 그래서 성북동에 조그만 방 한 간을 얻어 가지고 자취생활을 시작하였던 것이다.
 그래 또다시 유경은 진통을 느꼈다. 이번에는 무척 격렬한 진통이다.
 「아이구, 엄마!」
 유경은 마침내 어머니를 부르며 운옥의 상반신을 바드득 껴안았다.
 「아이구, 언니 ──」「 오, 오, 착하시요! 용하시요!」
 운옥은 어린애를 달래듯이 그렇게 말하며 홈빡 땀에 젖은 유경의 등을 자꾸만 쓸어 준다.
 자기를 사지에서 건져 준 이 나어린 산부가 부모친척 하나 없이 이 무서운 고통을 겪는구나 하고 생각할 때 운옥은 저도 모르게 눈물이 포옥 쏟아진다.
 
 하나의 새로운 생명의 싹이 이 사바에 움터 나오는 그 순간처럼 엄숙하고 신비롭고 영광됨이 또 어디 있으랴. 전 우주(全宇宙)의 신경(神經)은 이 광영에 찬 사실에 집중되고 전 지구상(全地球上)에 불결(不潔)이 쟁화( 淨化) 되는 거룩한 순간이다.
 이 거대한 지구 위에서 구데기처럼 득실거리는 二十[이십]억의 인류( 人類) 의 그 하나 하나가 혹독한 운명의 짐을 걸머진 뭇 모성(母性)의 그 가냘픈 몸뚱이를 이처럼도 짓궂이게, 이처럼도 가혹하게 학대를 함으로써 움터 나왔다는 사실을 오오, 인류여, 그대들은 과연 얼마 만큼의 감사의 념을 가지고 돌이켜 보았느뇨? ── 한 민족, 한 나라에 비록 전승기념탑(戰勝記念塔)이나 개선문( 凱旋門) 은 섰을 망정 이 악착한 운명을 당신 혼자서 걸머지신 이 성스럽고도 위대한 모 성의 혹사(酷使)를 감사하는 조그만 기념탑 하나를 인류는 어이하여 아직도 못 세웠느뇨? 인류여, 그대 항변이 있거든 입을 열어 말을 하라!
 성탄제나 건국제(建國祭)나 전승제나 사육제(謝肉祭)에 가지는 감사의 몇 분의 一[일]을 나누어 어찌하여 인류는 아직도 사모제(謝母祭) 하나를 갖지못하고 있는고?
 「아이구…… 아이구 엄마아! 사람………사람 살려요!」
 인류여, 그대 귀가 있거든 이 신성한 산실에서 흘러나오는 무서운 신음 소리를 들으라!
 이를 바드득 악물은 얼굴에는 구슬땀이 비 오듯이 흐르고 손톱은 벗어져 선혈의 꽃이 피고 사지는 빈사(瀕死)의 금수(禽獸)처럼 와들와들 떨고 ── 인류여, 그대 눈이 있거든 눈으로 보라! 그대에게 어떠한 엄숙한 사명이 있기로, 그대에게 어떠한 위대한 권리가 있기로 이처럼도 어머니의 연약한 몸을 무섭게 학대함으로써 생명의 보존을 꾀하려 하느뇨?
 2
 「언니!…… 언니!…… 아이구, 엄마아! 아이구 언니!」
 운옥의 손을, 팔을, 허리를 독수리처럼 아드득 빠드득 긁어 댕기며 오 유경은 지금 생명의 창조를 필사적으로 영위(營爲)하고 있는 것이다.
 「조금만 참아요! 조금만…… 그렇지! 조금만 더…… 」 어깨를 매만지고 등을 힘껏 쓸어주면서 타이르는 운옥의 목소리에는 절반 울음이 섞여 있었다. 산부보다 못지않게 운옥의 얼굴은 땀에 젖었고 산부보다 못지않게 운옥의 몸이 와들와들 떨렸다.
 
 자기의 아내가 이와 같은 무자비한 고통 속에서 헤메이고 있는 줄도 모르고 어린애 아버지되는 사람은 지금 어디서 무얼 하고 있는 것일까 하였다.
 남편도 부모도 친척도 친지도 ── 누구 한 사람 얼신도 하지 않는 이 외로운 산실에서 오로지 혼자만이 이 무서운 고통을 받고 있는 어린 산부의 신세가 한없이 측은하였다.
 「어머니! 어머니! 어머니를…… 어머니를 좀 불러 주세요!」
 유경은 마침내 어머니를 찾고야 말았다.
 「오, 오, 용하시오! 혜경씨, 용해요! 조금만 더……조금만 참으시요!」
 「아이구, 아이구 언니! 언니! 그이를……그이를 좀 불러, 불러 주세요!」
 유경은 마침내 남편을 찾고야 말았다.
 「글쎄 후에 다 불러 드려요! 그러니까 잠깐만… 」 그러는데 「 앗, 엄마아아앗!」
 하는, 숨 넘어 가는것 같은 날카로운 부르짖음과 함께 산부의 몸에서 기운이 탁 풀리는 순간이었다.
 산부의 목소리를 압도(壓倒)할 것 같은 좀더 날카롭고 좀더 폭이 좁은 또 하나의 찢어지는 듯한 목소리가 산실의 천정을 뚫을것 처럼 울렸다.
 「으아아악 ──」 새로운 생명의 창조가 끝났다는 성스럽고도 신비로운 고고(呱呱)의 소리이다.
 유경은 전신의 기력이 일시에 쭈욱 빠져 나가는 순간을 꿈결처럼 느끼며 운옥의 손목을 꼭 잡은채 죽은 듯이 눈을 감았다.
 그 혹심한 육체적 허탈(虛脫) 속에서 유경은 그 지긋이 감은 캄캄한 장막 위에 후딱 예고없이 나타난 한 사람의 사나이의 모습을 보았다.
 「아아, 그리운 내 사람!」
 아무런 「포 ─ 즈」도, 허세도, 비판도 없이 이 순간에 있어서의 유경의 마음은 대담하게, 솔직하게 그 그리운 영민의 모습을 동경하였다.
 「아아, 사내야요, 사내야요!」
 하고, 외치는 숙자의 극히 명랑한 목소리가 그때 유경의 고막을 두드렸다.
 그 순간, 유경은 저도 모르게 오싹하고 달려드는 일종의 헤아릴 수 없는전 률을 전신에 깨달았다. 그것은 확실히 기쁨의 전률이었다. 유경의 머리는 아직도 그 기쁨의 전률을 시인(是認)하지 못하고 망설거리고 있었으나 유경의 육체는 벌써 하나의 떳떳한 모성으로서의 기쁨을 탁 터놓고 기뻐하는 것이다.
 
 「혜경씨, 수고하셨수!」
 운옥의 따뜻한 목소리가 유경의 귀 밑에서 동정과 희열과 념을 가지고 조용히 들려 왔을 때, 유경은 대답 대신 운옥의 손을 한번 꼭 쥐어 줌으로써 감사의 마음을 표시하였다.
 이윽고 후산도 순순히 되었을 때 의사는 「 아주 순산을 하셔서 다행입니다.」
 하는, 말을 남겨 놓고 산실을 나가버렸다.
 부장은 산모의 뒤치닥거리를 하고 숙자는 어린애에게 목욕을 시키면서 「 아주 멋 들어지게 생겼어요. 크면 꼭 미남지가 될꺼야요.」
 하며, 캬들캬들 웃는다.
 「산모두 예쁘지만 아버지가 잘 생기셨나 부죠.」
 운옥은 그러면서 하얀 융으로 싼 어린애를 숙자의 손에서 받아 들고 유심 히 들여다 보며 「 아이 참, 어쩜 눈 코가 번뜻번뜻 잘두 생겼어요. 그런데 입 모습은 꼭어머닌데요, 뭐.」
 운옥은 어린애를 유경이의 눈 앞으로 바싹 갖다 대며 「 자아, 엄마한테 선을 뵈야지 않어? 자아, 내 얼굴 좀 봐 주세요, 그래 봐.」
 유경은 부끄러워서 눈을 뜨지 못했다. 그러나 다음 순간, 자기가 영위( 營爲) 한 생명의 창조가 하두 신기로워서 가만히 눈을 뜨고 어린애의 새 빨간 얼굴을 들여다 보았다.
 「…………」
 잠자코 유경은 들여다 보다가 그만 눈물이 핑 돌아 휙 얼굴을 돌려 저편을 향 하였다.
 유경이의 차거운 지성으로서도 도저히 참아 낼 수 없는 아아, 이 너무나 혹독한 외로움이여, 고달픔이여, 서글픔이여!
 「아비 없는 자식을 나는 낳았다!」
 앞을 가리운 눈물 속에서 이 어린 것의 불우한 운명을 十[십]년, 二十[ 이십] 년의 먼 장래 위에 그림 그리며 유경은 혼자 속으로 서글피 중얼거렸다.
 정야곡
 1
 
 산모와 산아가 입원실로 도로 옮겨 온것은 거의 저녁 무렵이 가까웠을 때 였다.
 들창 밑에 산아용 소침대가 세 개 놓여 있었다. 그중 한 대에 어린애는 누워서 아직 눈을 뜨지 못한 주먹만한 빨간 얼굴을 굼벵이처럼 움직이고 있었다.
 유경은 눈물을 거두고 「 저, 금순 언니.」
 「네?」
 「고아원으론 갈 수 없으시죠?」
 「네, 거긴…… 거긴 벌써 그 놈들의 손이 뻗쳤을꺼야요.」
 「그럼 다른데 어디 갈데 있어요?」
 「다른 데라 구…… 별루…… 」 망 서리는 운옥을 보고 「 그럼 언니, 이렇게 함 어떠세요? ── 여기서 며칠 같이 지내다가 저희 집에 같이 감 안될까요?」
 「고맙습니다. 그렇게만 해주신다믄…… 그래두 어떻게 그처럼 염치 없게…… 」 운옥은 정말 황송하다. 정말로 갈래야 갈 곳이 없는 운옥이가 아닌가.
 「아냐요. 언니의 사정이지만 언니 같은 이가 당분간 제 옆에 계셔 주신담…… 제 몸이 추셀 때까지만…… 」 해산 직전까지도 제 몸 하나 제가 못 건사하겠느냐고 자기의 기력을 굳게 믿고 있던 유경이었지만 이처럼 탁 몸을 풀고 보니 언제 몸이 추세서 제 손으로 끼니를 끓일 것 같지가 전혀 않았다.
 「그렇게도 외로운 몸이시나요?」
 「…………」
 그 말에는 대답이 없이 유경은 한참동안 잠자코 있다가 「 그렇게만 해주신담 그 은혜 일생 두고 고맙겠어요.」
 「아니야요. 그렇게만 해 주신다믄 전 정말로 눈물이 나도록 고마워요.」
 「그럼 됐어요. 피차 좋은 일이니 됐어요.」
 부장에게도 그런 말을 전하고 며칠 동안 병원에서 유경이의 심부름을 보아주기로 하였다.
 「정말 잘 됐어요. 보아하니 두 분이 다 외로운 몸인것 같은데 참 잘 되셨 구먼요.」
 간호부장도 이 기연(奇緣)을 중심으로 축복하였다.
 
 「다 부장 선생님의 덕택이야요.」
 운옥은 부장과 산부를 하늘처럼 우럴어 보며 존경하는 것이다.
 부장의 알선으로 환자용 식사를 한 사람 분 더 청하여 운옥이와 유경은 정말 다사로운 형제처럼 저녁을 먹고 나서 「 정말 아무도 안 계시나요? 아까는 어머님을 불러 달라구 그러셨는데…… 」 운옥은 물었다. 유경은 쓸쓸히 웃으며 「 아무도 없어요.」
 「애기 아버지두요?」
 「네 ──」「 그래두 아까는…… 」「 그거야 누구든 급해 짐 어머니를 찾구, 남편을 찾구, 그러는 거지 뭐야 요?」
 무슨 말 못할 깊은 사정이 있구나! 그렇게 생각하였으나 운옥의 겸손함은 그 이상 캐묻지를 않았다.
 전등불이 갖 들어온 조용한 병실이다. 꿈틀거리든 갖난애도 인제는 잠이 들었다.
 두 젊은 여인은 후딱 말을 끓고 황혼 속에 고요히 저물어가는 삭막한 가을 하늘을 들창 밖에 하염없이 바라보면서 「 후 우우 ──」 하고, 꺼질것 같은 긴 한숨을 동시에 쉬었다.
 그것은 외롭고 거치러운 청춘항로(靑春航路)의 뱃사공인 두 젊은 여인의 고달픈 영혼의 오열(嗚咽)이었다.
 삭막하게 저물어가는 그 가을 하늘을 내다 보다가 운옥은 문득 나나를 생각 하였다.
 「아주머니, 아빠 꼭 데리고 오세요! 꼭요, 꼭요!」
 앙상하게 잎이 떨어진 은행나무 밑에서 나불거리든 나나의 손길을 운옥은 생각한 다. 그 나나가 날이 저물도록 돌아 올 줄을 모르는 아주머니를 얼마나 안타깝게 기다리고 있을 것인고! 운옥은 가슴이 아펐다.
 「재밤 중에 몰래 가 볼까?」
 그러나 그것은 너무도 위험한 일이다. 나나에 대한 가엾음 보다도 한 걸음 먼저 제 몸의 위험을 생각하지 않으면 아니 되는 자기 자신이 운옥은 한없이 얄미워 지는 것이다.
 운옥이가 그런 것을 생각하고 있을 때, 유경은 영민을 생각하고 있었다.
 
 「내가 해산은 했다면 그이는 기뻐할 것일까, 슬퍼할 것일까? ── 그이는 지금 어디서 무엇을 하고 있을까? 九[구]월에 졸업이니까 지금 쯤은 집에 돌아와 있을런지도 모르지. 아니, 그때의 그 일본 여자와 동경서 그냥 살림을 채려 놨을런지도 모르지, 내가 이 애를 업고 집으로든지 동경으로든지 그이를 찾아 들어 감 어떨꼬?…… 그래두 제 핏줄기를 받은 어린 것을 설마 모른다고야 할라구? 나쁜 사나이! 사람을 글쎄 그렇게 골탕을 먹일 줄이야!」
 그러다가 유경은 입술을 꼭 깨물며 「 아니다! 마음이 약해지면 안 된다! 아비가 없어도 어린애는 자라는 법이다. 어떠한 곤란이 부닥쳐도 나는 어린애를 훌륭히 키워야만 한다! 나는 자신이 있다! 어서 바삐 내 몸만 추세어라! 구두 신던 발에 고무신을 끌고 가방 들던 손에 나는 사과 광주리를 들을 테다! 들을 테다!」
 어린 것의 그 무심한 얼굴을 바라보면서 유경은 비장한 부르짖음을 마음으로 부르짖었다.
 2
 「애기 이름, 지어 줘야지 않아요?」
 운옥이가 어린애를 붙안고 유경의 옆으로 다가 왔다.
 「좋은 이름 하나 지어 주세요.」
 「거야 어머니가 지어야지요. 원래는 아버지가 짓는법이지 만두…… 아버지성이 뭣이지요?」
 「아, 아버지 성은…… 」 유경은 다음 말을 잇지 못했다. 사생아(私生兒)에게 아버지가 어디 있담!
 결국에 있어서는 유경 자신의 성을 따를 수 밖에 도리가 없지 않은가. 그래서 아버지의 성을 「 백씨예요.」
 하려던 혀 끝이 뺑 돌아 「 오씬데요. 아버지 성은…… 」 하였다.
 「아, 오씨 ── 그럼 오씨 성엔 무슨 이름이 좋을까?」
 그러면서 운옥은 어린애를 들여다 보았다.
 「금순 언니, 무슨 금자예요?」
 「거문고 금(琴)잔데요.」
 
 「거문고 금! 무척 예쁜 글자예요. 언니 이름자 하나 따서 짓구 싶어요.
 괜찮죠?」
 「아이, 괜찮지만두……너무 황송해요!」
 「거문고 금! 사내 이름엔 좀 지나치게 가냘프지만……아, 금동( 琴童) 임 어때요?」
 「금동이?」
 「네, 거문고를 품은 동자(童子) ── 금동이! 오 금동이!」
 「그러구 보니 참 좋은 이름예요. 금동이! 그래두 아이동 자가 들어가서 어딘가 약간 시굴뚜기 같잖어요?」
 「언니, 시굴뚜기 싫으슈?」
 「그렇지두 않지만요.」
 「너무 뺀질뺀질 한것 보다 수수한데 또 좋은 점두 있죠.」
 그러면서 문득 유경은 영민을 생각했다. 유경이가 맨처음 영민을 보고 느낀 가장 좋았던 인상은 그 어딘가 시꿀뚜기 티를 떨쳐 버리지 않고 그것을 그대로 지니고 있는 수수한데 있었다. 동경 물을 몇달만 먹고 나면 「 내가 언제 돼지똥이나 소똥 냄새 품기는 시굴 태생이었드냐?」
 는 듯이, 유학생의 태반이 뺀질뺀질해 지는 꼴들을 보아온 유경이었다.
 그러한 학생일쑤록 자존심이 없고 인생관에 심지(蕊)가 없다. 조금만 이편에서 호의를 보여 주면 개처럼 비굴해 지고 양처럼 온순해 진다.
 영민에게는 그것이 없었다. 영민의 자존심을 꺾는 오로지 단 하나의 무기는 이편에서 보이는 호의(好意)가 아니고 이편에서 보이는 순정이었다. 진실 이었다.
 「금동아, 어디 얼굴 좀 보자. 너 이담 커서 재상이 되구 대통령이 돼 두 금순 아주머니를 잊지 않겠지? 거문고 금자를 생각할 때마다 나를 생각 해주련?」
 사실 운옥은 지나간 날에 있어서 갖난애를 볼 때마다 무척 탐이 났다. 하늘 아래 땅 위에 단 한 사람뿐인 그 지아비 백 영민의 씨를 받아 봤으면, 죽어도 한이 없겠다는 말의 몇 갑절의 행복을 차지 할수 있을것 같았다.
 그때 운옥은 불현듯 또 나나를 생각했다. 자기를 어머니처럼 기다리고 있는 나나의 가엾은 모습을 컴컴한 고아원 한 구석에 그려보는 순간, 운옥은 번쩍 정신이 들었다. 그러한 나나를 그대로 내버려 둔 채 여기서 밤을 새운다는 것이 아무리 생각하여도 하나의 인간으로서의 성실을 다하지 못 하는것 같았다. 돌아가신 아버지의 뜻을 저바리는 것 같았다.
 「어떠한 위험이 있을지라도 나나를 그대로 내버려두고 이 하룻밤을 새울  수는 없다! 그렇다. 나는 나나를 만나야 한다! 강 숙희의 유언을 실행 해야만 한다!」
 운옥은 갓난애를 다시 침대에 눕히고 「 저 나 잠깐만 다녀 와야겠어요.」
 「이 밤중에 어디를 요?」
 「제가 있던 고아원엘 좀 다녀 와야겠어요.」
 「고아원엘? ── 위험하다면서요?」
 「그래두 꼭 다녀 와야 될 일이 있어요. 낮과 달라서 캄캄하니까 괜찮을것 같아요.」
 「아이머니나! 그래 이 밤으로 다녀 오겠어요?」
 「그럼요. 한 시간이나 두 시간 쯤 걸리믄 다녀 와요.」
 「꼭 다녀 올테야요?」
 유경의 표정이 갑자기 쓸쓸해 진다.
 「언니 없음 나 외로워서 혼자 못 있을것 같아요.」
 「꼭 다녀 올테니 기다려 주세요.」
 유경도 하는 수 없어서 「 그럼 꼭 다녀 올것, 약속해요.」
 유경은 어린애들처럼 방그레 웃으면서 새끼손가락을 내밀었다. 운옥도 같이 새끼손가락으로 약속의 표적을 하였다.
 「언니, 몸조심 하세요.」
 「염려 마세요.」
 그러면서 운옥은 긴장한 얼굴로 살그머니 복도로 빠져 나갔다.
 별은 총총 하지만 달 없는 캄캄한 가을 밤이다.
 었다.
 운옥은 후딱 발걸음을 멈추고 밤 바람이 거세게 이는 어둠 속을 뚫고 고아원에 무슨 이상이 없는가고 가만히 동정을 살피는 것이다.
 그러나 하등의 이상도 있는것 같지 않았다. 고아들이 잠들어 있는 침 방과 저편 쪽 원장실에서 가느다란 불빛이 새어 나올 뿐, 그 고즈넉한 정경이 어느 때와 다름이 없다.
 운옥은 발자욱 소리와 숨 소리를 똑같이 죽이면서 캄캄한 고아원 마당으로 들어 서기가 바쁘게 앙상하게 잎이 떨어진 은행나무 아래로 고양이처럼 살살 걸어 갔다.
 세 아름이나 되는 묵은 은행나무는 밑동이 썩어서 뻥 구멍이 뚫려 있었다.
 운옥은 얼른 그 구멍으로 손을 쓰러 넣어 버선짝 속에 든 권총을 끄내 들었  다.
 권총 잡은 손을 치마 속으로 쓰러 넣고 운옥은 우선 컴컴한 운동장을 지나고 아들이 잠들어 있는 침방을 향하여 걸어갔다. 바락크 식으로 된 낮으 막식한 유리창 하나를 살그머니 열고 一○[일공]촉 짜리 전등 밑에서 고달피 잠든 어린 얼굴들을 한번 삥 돌아보았다.
 그러나 아무리 살펴 보아도 나나의 얼굴이 좀처럼 보이지 않는다. 나나는 봉녀나 덕봉이하고 잘 놀았기 때문에 그 두 아이 사이에 반드시 끼어 있을줄 알았던 운옥이었다.
 「어딜 갔을까?」
 「그 순간, 운옥은 가슴이 덜컥 내려 앉았다.
 「생각하던 대루 손이 뻗쳤구나! 최 달근과 박 준길이가 나타나서 나나를 데리고 간 것이다!」
 운옥은 부르르 몸을 떨었다.
 「그렇다. 그렇다면 그 놈들은 필시 이 고아원 근처에 잠복하고 있으면서 내가 돌아오기를 대기하고 있을 것이 아닌가!」
 자기 등 뒤 컴컴한 어둠 속에서 준길이의 독수리 같은 손길이 덤썩 자기의 목덜미를 긁어 댕기는것 같아서 운옥은 홱 뒤를 돌아다 보았다. 그러나 아무리 어둠을 뚫고 내다보아도 사람의 인기척이 있는 암야 행로 1 여덟 시가 약간 지났을 무렵이다.
 청량리행 전차를 타고 종점에서 운옥은 내렸다. 거기서 회기리 쪽으로 한참 걸어가다가 외인편으로 꺾어진 좁은 길로 운옥은 들어 섰다. 그 쓸쓸하고 캄캄한 논밭 사이로 한참 걸어가면 조그만 언덕 밑에 고아원은 있었다.
 무섭다는 생각은 별로 들지 않았다. 오로지 운옥의 온 정신은 자기가 돌아오기를 손꼽아 기다리고 있을 어미 없는 나나의 애처로운 신세 위에 있었다.
 「운명이다! 여기서 만일 박 준길이에게 붙들리는 한이 있을지라도 나는나나를 만나 줘야만 한다. 만나 주려고 애를 써 봐야만 한다! 붙들리고 안 붙 들리는 건 운명이다! 하늘의 뜻이다!」
 운옥은 그렇게 생각하였다.
 만일 현재 운옥의 손에 아버지의 유물인 권총이 들어 있다면 이제부터 자  기의 앞길에 불쑥 나타날런지도 모를 그 짐승 같은 박 준길이를 서슴치 않고 운옥은 쏘아버렸을 것이다.
 그러나 현재의 운옥의 손에는 그 무기가 없다. 태극형 고개에서 준길의 협박을 당하던 그 순간, 원앙금침 속에 들어 있는 권총을 운옥은 무척 그리워 했었다. 그와 마찬가지의 그리움을 가지고 운옥은 지금 아버지의 그 거룩한 유물을 그리워 하는 것이다.
 캄캄한 밤 길이며 고적한 밤 길이다. 운옥의 발길은 여러 번 돌 뿌리를 차고 쓰러질 뻔 하였다. 그럴때마다 길 가의 으슥한 어둠 속에서 준길이의 무시무시한 애꾸눈이가 불쑥 나타날 것만 같았다.
 밤 바람이 인다. 멀리 시내의 등불이 밤 바람 속에서 꿈결처럼 오쭐오쭐춤을 추며 감실거린다.
 조그만 산기슭을 운옥은 돌아 섰다. 그 산기슭을 돌아 서면서부터 운옥의 발걸음은 갑자기 무거워졌다. 고아원으로부터 비치어 나오는 연약한 불빛 이 운옥의 앞에서 반짝이고 있었다.
 마당이자 밭이요, 밭이자 행길인 초라한 고아원이듯 싶지는 않았다.
 운옥은 발걸음을 더듬어 가만가만히 원장실 앞으로 걸어 갔다. 유리창으로 살그머니 들여다 보니 차원장이 테이블 앞에 걸터앉아서 무슨 서류 같은 것을 정리하고 있었다.
 「선생님, 원장 선생님!」
 운옥은 유리창을 가만히 열고 낮은 목소리로 원장을 불렀다.
 「응?」
 원장은 후딱 머리를 들고 바로 눈 앞 유리창 밖에 운옥의 긴장한 얼굴을 발견 하자 「 아, 홍 선생!」
 「쉬이!」
 하고, 운옥은 주위를 돌아보며 「 헌병대에서 오지 않았읍니까?」
 「왔었읍니다. 와서 나나를 데려 갔지요.」
 「아, 역시…… 」 운옥의 예감이 들어 맞았다.
 「홍, 선생을 찾던데요.」
 「아 ──」 이미 각오는 했었으나 가슴이 두근거려 견딜 수가 없었다.
 
 2
 헌병이 자기를 찾더라는 말에 운옥은 놀라며 「 그래 뭐라고 대답하셨나요?」
 하고, 자세히 캐물었다.
 「아침에 나나의 아버지 되는 사람을 만나러 나갔는데 아직 돌아오지 않는다구 했더니, 자기가 바로 그 나나의 아버지라고 하면서 홍 선생을 만났던 이야기를 하고 나나를 데리고 갔지요.」
 「다른 말은 없었나요?」
 「아, 참 홍 선생이 돌아오시면 드리라고 하면서 편지 한 장을 써놓고 갔 읍니다.」
 「편지라고요?」
 「네, 바로 이것인데요.」
 원장은 테이블 서랍을 열고 봉투 한 장을 끄내면서 「 왜 이리 좀 들어 오시지 않구…… 」「 괜찮아요.」
 운옥은 권총을 허리춤에 찌른 후에 봉투를 받아 들고 들여다 보았다.
 「홍 금순 선생 앞 ── 최 달근 ──」이라고 씌여 있지 않는가.
 「헌병은 몇 사람 왔었나요?」
 「혼자 왔었읍니다. 바로 그 최 달근이라는 사람 혼자…… 」 그 말에 우선 「 후우 ──」 한숨을 내쉬면서 「 내게 무슨 편질까? ──」 설레는 가슴을 간신히 억누르며 운옥은 최 달근의 편지를 초조한 눈초리로 읽어 보았다.
 나나를 데리고 갑니다.
 나나가 아비를 찾고 내가 딸을 찾는 것은 당연한 일이기는 하나 그것이 과연 나에게 있어서나 나나에게 있어서나 고마운 일인지 슬픈 일인지, 행복 된 일인지 불행한 일인지를 나는 아직 분간하지 못하면서 나나를 데리고 갑니다.
 그리고 또 한 가지 ── 나는 아직까지 나의 과거에 있어서 일개 사정( 私  情)으로써 공무(公務)를 저바려 본 적이 없는 인간입니다. 그러한 인간 인내가 오늘날 당신을 위하여 공무를 배반했읍니다. 그러나 이러한 생각이 과연 금후 나의 인생에 있어서 언제까지 지속(持續)될런지, 그것은 나 자신도 예측 할 수 없읍니다. 내일이라도 나의 생각이 그릇 된 줄을 깨달을 때, 나는 탑골동 예배당에서 애국가를 부른 사상범으로서 당신을 다시금 체포 하러 올 런 지도 모르오니 당신은 당신대로 자신의 몸을 거두는데 있어서 선처 하기를 바랍니다.
 ── 최 달근 ── 운옥은 얼른 편지를 접어 다시금 봉투에 쓰러 넣으며 「 그럼 선생님, 편히 주무세요.」
 하고, 황급히 유리문을 닫았다.
 운옥은 허겁지겁 자기 방으로 돌아오면서 최 달근의 그 무척 차거우면서도 한편 또 무척 따사로운 배념을 감사히 생각하였다.
 「그렇다. 최 달근은 종시 박 준길이에게 나의 처소를 알으켜 주지 않았고나!」
 그러나 최 달근이의 말마따나 그의 생각이 언제 어느 때 다시금 변할 런지 알 수 없는 일이 아닌가!
 「당신은 당신대로 자기 몸을 거두는데 있어서 선처하기를 바랍니다.」
 이 최후의 한 마디가 운옥의 신경을 긁어 쥐었다. 한 시 바삐 이 고아원에서 자취를 감추지 않으면 아니 될 운옥이었다.
 숙희와 같이 지내던 자기 방으로 운옥은 들어가어 옷을 참기여 보따리에 쌌다. 쌀 적에 허리 춤에 찔렀던 쇠뭉치도 버선짝에 넣어서 같이 쌌다. 그리고는 연필과 종이를 끄내 차 원장에게 다음과 같은 간단한 글월을 썼다.
 「원장 선생님, 저는 그 어떤 피치 못할 사정이 있어서 이 곳을 떠나오니길 이 길이 불쌍한 아이들의 자부가 되어 주십시오.── 홍 금순 올림 ──」 그렇게 쓴 간단한 글월을 봉투에 넣어서 사람의 눈에 띄이기 쉽도록 방 한 복판 적당한 장소에 놓아 둔 후에 운옥은 보따리를 들고 밖으로 나왔다. 운옥은 다시금 어린 것들이 고요히 잠들어 있는 침방 유리문 밖에서 작별의 인사를 눈으로 하고 반 년이라는 세월의 흐름과 함께 정들어 버렸던 고아원을 등지었다.
 캄캄한 밤이다.
 그 캄캄한 밤 길을 정처없이 흘러만 가는 부평초와도 같이 운옥은 걸어 간다.
 
 흉 보 1 병원으로 돌아 오니 열두 시가 가까웠다.
 「아이 어쩌면, 정말 돌아오시네!」
 유경은 마실 간 어머니를 기다리 듯이 운옥을 기다리고 있었다.
 「그처럼 저를 기다려 주셨어요?」
 운옥은 기뻤다. 외로운 몸에는 그러한 조그만 한 마디가 뼈에 저리게 고마운 법이다.
 「기다리지 않구, 그럼.」
 「아이 참 혜경씨두.」
 「혜경이 ── 그래 주세요.」
 「아이유, 황송해요. 나 같은 걸 다 그처럼…… 」「 언니.」
 「응, ── 그래요.」
 「아이 어떻게 그처럼 갑자기…… 」「 고아원에 별 일 없었수?」
 「아, 별루…… 」「 헌병대서 오지 않았어요?」
 「아까 낮에 왔었대요. 그래 옷 봇다리랑 가지구 왔어요.」
 「나 언니가 그냥 고아원에 눌러 있게 됨 나두 같이 그런데나 가 있어 볼까 했어요.」
 「안 되요. 아까 그 애꾸눈이가 혜경씨 얼굴 알고 있지 않아요?」
 「참 그랬지!」
 유경은 쓸쓸히 말 하며 「 언니, 꼭 나와 같이 우리 집에 가 있어야 돼요.」
 「그렇게 해 주신담…… 」「 아까 얘기가 한번 울었다우. 배가 고픈게 아냐요?」
 「아냐요. 스물 네 시간 동안은 아무 것두 안 먹여도 괜찮아요.」
 「젖은 언제부터 나나요?」
 「이삼 일 있음 나와요?」
 「언니, 애 낳 본 적 있수?」
 
 「애?」
 운옥은 머리를 흔들며 「 없어요.」
 「그럼 언닌 아직 결혼 안 했수?」
 「결혼?……글쎄, 내가 결혼을 했었던가, 안했던가?……잘 기억이 안 나요.」
 「아이 참, 언니두 사람을 곧잘 웃기셔.」
 이리하여 하룻밤을 이야기로 지내다가 새벽녘에 잠깐 잠이 들었다 다시 눈을 떴을 때는 벌써 아침 일곱 시가 가까웠을 무렵이었다.
 숙자가 검온을 하려 들어오면서 「 아이, 큰 일 났대요!」
 하고, 고함을 쳤다.
 「왜요?」
 유경이와 운옥은 깜짝 놀래어 숙자의 울룽해진 얼굴을 바라보았다.
 「아 글쎄 부장 선생님의 아드님이 병정으로 뽑혀 나간대요!」
 「병정?……지원으로?」
 「아니야요. 연희 전문 학교를 댕기는데 이번에 죄다 학병으로 뽑혀 나가게 됐대요.」
 「학병이라구요?」
 「네, 지금 아래층에선 신문들을 보고 야단 법석이랍니다. 대학생, 전 문 학생들이 쌈터로 나간대요.」
 「아니, 그건 일본인 학도병이 아냐요?」
 하고, 유경은 물었다.
 「아냐요. 일본인 학생이야 나가는게 당연하지만 조선 학생들이 죄다 나가게 됐대요. 신문 가져다 드려요?」
 「네, 좀 갖다 주세요!」
 긴장한 표정으로 유경이가외치 듯이 대답하였을때, 갖난애의 낯을 닦아 주고 있던 운옥이의 얼굴이 역시 긴장미를 띄고 번쩍 들리었다.
 이윽고 숙자가 다시 나갔다가 신문을 들고 들어왔다.
 「이걸 보세요. 조선 학생들이 죄다 쓸어 나가게됐대요.」
 유경의 얼굴이 해말쑥 해지면서 신문 제1면을 펼쳐 들었다. 그리고 그보다 못지 않게 창백한 또 하나 운옥의 얼굴이 바로 그 옆에서 뚫어지도록 신문지를 들여다 보고 있었던 것이니  ── 우리들도 천황의 적자(赤子)!
 ── 조선, 대만인 학도의 특별 지원병의 길은 마침내 열리다!
 이러한 제목 밑에 대서특서된 그 기사의 내영인즉 일본인 재학생의 징병 연기의 전면적 정지로 말미암아 법문과 계통의 전문 학교, 대학교에 재학중인 징병적령(徵兵適齡)을 지난 자는 전부 학창으로부터 출정하게 되었거니와 이와 동시에 아직 징병제가 실시 되지 않은 재학중에 있는 조선, 대만의 동포에게는 금번 특별 지원병과 한 걸음 더 나가서 간부 후보 생( 幹部候補生) 이 될 영광의 길은 마침내 열리었다는 것이었다.
 그리고 채용검사는 十二[십이]월 十一[십일]일부터 十二[십이]월 말일 까지에 시행되고 합격자는 곧 현역(現役)에 편입되어 입영(入營) 기일은 소화 十九[ 십구] 년 一[일]월 二十[이십]일로 되어 있었다.
 그리고 신문 제二[이]면에는 이 영광스러운 제도를 찬양하는 여러 명사들 사이에서 유경은 자기 아버지 오 창윤의 사진을 발견하고 놀랐다.
 「혜경씨, 누구 학병으로 나갈 사람이 있나요?」
 유경의 핏기 잃은 얼굴을 쳐다보면서 운옥은 조용히 물었다.
 「아, 아니요.」
 유경은 살랑살랑 머리를 흔들다가 후딱 운옥의 창백한 안색을 바라보며 「 누구 나갈 사람이 있어요?」
 하고, 물었을 때 「 아, 아니요.」
 운옥도 똑같이 머리를 살랑살랑 흔들었다.
 그것은 一九四三[일구사삼]년 十[십]월 二十[이십]일 아침의 일이었다.
 죽음의 의의 1 ── 전장(戰場)은 그대들을 부른다!
 ── 황은(皇恩)에 느껴 울며 지원하는 학도병!
 ── 승인서(承認書)에 도장을 치고 부모네는 기다린다. 일각도 주저 말고 고향으로 돌아가라!
 ── 기일은 박두했다! 이 절호의 기회를 놓쳐서 한을 천추에 남기지 말라!
 
 기일이 점점 절박해 짐을 따라 신문지는 눈이 벌개서 부르짖었다. 시국은 나날이 무시무시해 지고 인심은 더할 나위 없이 흉흉해 졌다.
 민중은 입이 있으되 벙어리처럼 무거워만 갔고 민중은 눈이 있으되 자라나 거북이처럼 갑옷(甲羅[갑라])속에서만 유난히 빛났다. 민중은 생각이 있으되 그날 그날의 의식주(義食住)에 한정이 되었고 민중은 행동이 있으되 총 소리에 놀란 병아리 새끼들처럼 호닥닥 호닥닥 뛰기만 했다.
 학교 선배들이 권유를 온다. 그 뒤로 순사가 온다. 그 뒤로 헌병이 온다.
 본인 보다 부모네가 더 말라 죽을 지경이다. 안 가면 그 보다 더 무서운 학대가 가족에게 온다는 것이다.
 처음에는 그래도 「지원」이라는 말에 「 지원 안 하면 되지 않느냐.」
 고, 단순하게 생각했던 부모네와 법이론적(法理論的)으로 생각했던 학생들의 눈이 번쩍띠여 왔다. 그 「지원」이라는 두 글자의 배후에는 실로 무시무시한 총검이 감추어져 있음을 깨달을 때 학도들은 눈 앞이 아찔해졌다.
 이리하여 가장 유위한 지식 계급의 청년들이 도살장으로 향하는 양처럼 끌리어 가지 않을 수 없었다. 그것은 마치 황천에서 모시러 온 일직 사자( 日直使者), 월직사자(月直使者)에 끌리고 밀리어 활찍같이 굽은 길을 삿대 같이 달려 간 격이다.
 十一[십일]월에 미국 육군 항공부대 사령관 「아 ─ 놀드」는 十[십]톤 내지 十五[십오]톤의 적재능력(積載能力)을 가지고 대서양을 무 착륙( 無着陸)으로 왕복할 수 있는 「B29」라고 불리우는 초중(超重) 폭력기가 멀지 않아 대일 공습을 떠나리라는 것을 전 세계에 발표하였다.
 十二[십이]월 중순에는 미군이 「─ 뉴부리텐」섬「마 ─ 카스」에 상륙을 했고 「마킨타라와」에서 일본군 수비대 三[삼]천 명이 전멸했다는 사실을 대본영은 발표하였다.
 「판국은 글러가지 않는가?」
 그러한 생각이 신국(神國) 일본의 정신력을 좀먹기 시작하였다. 물질력의 위대한 힘이 귀신 나라 백성들에게도 차츰차츰 인식이 되었을뿐 아니라, 지나간 五[오]월의 「아츠」섬의 전멸이래 국민의 마음은 동요하기 시작 하였다. 그래서 그들은 한층 더 열심히 천조대신(天照大神)에 고사를 드렸다.
 十二[십이]월이 잡혀 들면서부터 유학생들의 지원률이 나쁘다 하여 총독부는 사회 명사나 또는 학교 선배들을 학도병 권유차로 차차 일본 각지로 파견 하였다. 이리하여 일본 각지에서는 적고 큰 강연회가 수 없이 열렸다.
 
 학도들은 열심히 강연회에 따라다니면서 그들의 권유 연설을 들었다. 그것은 「 어째서 내가 일본 제국을 위하여 죽지 않으면 안 된다는 말이냐?」
 하는, 죽엄의 의의(意義)를 발견해 보자는 때문이었다.
 죽는다는 것이 결코 수월한 일은 아니다. 무섭고 싫고 가증한 일이다. 그러나 그들도 젊은 몸이다. 아무리 오랫동안 전쟁이라는 것을 모르고 안일하게 자란 그들의 혈관에도 죽엄의 참된 의의만 발견한다면 ── 오로지 그것만 발견한다면 한낱 우모(羽毛)처럼 목숨을 가볍게 바쳐버릴 용솟음치는 청춘의 피는 돌고 있었다.
 그러나 그들은 보통 지원병들과는 달랐다. 허울 좋은 대의 명분 ── 내선일체, 황은에의 감격, 공영된 형성 따위의 구호로 만은 하나 밖에 없는 귀중한 생명의 포기(抛棄)를 결정할 수는 없었다. 적어도 그들은 개론( 槪論)만이라도 철학(哲學)의 세계 속에서 호흡을 한 인간들이다. 삶의 가치, 죽엄의 가치를 규정해 놓지 않고는 그처럼 홀홀히 목숨을 바칠 수는 없는 일이 아닌가.
 「총검을 내대면 할 수 없이 끌려는 가마. 그러나 돼지나 소새끼처럼 무자 각하게 끌려가기는 싫다. 내 발로, 내 자신의 의사로 내 스스로가 걸어 나가고 싶다. 그럴려면 나는 어떠한 일이 있어도 죽음의 가치를, 죽엄의 의의를 발견하여야만 한다!」
 이것이 바로 백 영민의 골돌한 생각이었다.
 「누구야! 나의 생명의 가치를 너희들이 마음대로 농단하려는 자는 누구냐?……너희들이 보는 내생명은 한낱 쓰레기통에 구데기 같을런지 몰라도 내가 보는 내 생명은 우주(宇宙) 그 자체와도 같이 크고 위대하고 가치 있는 것이다! 나의 생명은 나의 지극하신 어버이도 이것을 농단하지 못 할것이며 나의 사랑하는 오 유경이도 이것을 강요하지 못한다! 나에게 죽엄을 권유 하는 자여, 그대들은 어이한 대철리(大哲理)를 품었기로 나에게 생명의 포기를 강권하느뇨? 말을 하라!」
 영민은 주먹을 들고 허공을 치며 「요도바시」조선 장학회의 정문을 들어섰다.
 교육자 M씨와 실업가 오 창윤씨의 강연이 있기 때문이다.
 2
 저번 날 「간다」명치 대학 강당에서 조선의 유명한 문학자요 민족주의자 이던 R씨의 강연을 들었으나 거기서도 마침내 죽엄의 의의를 발견하지 못하고 심각한 정신적 허탈 속에서 헤매이던 영민이었다.
 그러한 백 영민이가 오늘 유경이의 부친 오 창윤씨의 강연을 들으려 온 것이다.
 어제 아침 동경 역에서 만나서 유경이의 걱정을 잠깐 하고 나서는 오 창윤과 M씨는 장학회 사람들과 분주스레 가버렸기 때문에 별로 이렇다할 사담을 바꾸어 보지 못한 영민이었다.
 회장에는 수十[십]명의 학생이 모여 있었고 시간이 좀 늦은 관계로 M 씨는 벌써 강단에 올라 연설을 시작하고 있었다. 영민은 맨 뒷줄 비인 좌석을 하나 발견하고 그리로 앉았다.
 M씨는 조선에서도 고명한 교육자였고 과거에는 열렬한 민족주의자로 민중에게 알려진 인물이다. 그러한 유명한 민족주의자가 오늘날 타민족의 이익과 번영을 위하여 자기 민족의 유위한 청년 학도들의 목숨을 요구 하는데는 필시 그 어떤 중대한 이유 ── 전문학생이나 대학생의 머리로서는 감히 상상 치도 못할 그 어떤 심오(深奧)한 철리(哲理)가 없지 않으면 안 될 것이며 그 어떤 실로 기상천외한 논리가 있을 것이라고 생각하였다.
 그러나 M씬들 별 말이 있으랴. 들어 봐야 결국 마찬가지의 이야기다. 그들은 누구나 다 신문지상에서 떠들던 것과 똑같은 말을 하였다.
 「대군이 부르시는 이 절호의 기회를, 이 영광스러운 기회를 놓쳐서는 아니 됩니다. 이 기회를 놓치는 날에는 한을 청사에 남길 것이니, 우리 반도 三[ 삼] 천만 민중의 앞 날을 위하여, 우리들의 후손의 복리를 위하여 제군은 이 비상국가의 절실한 요청에 흠연히 나서기를 바라는 바입니다. 오로지 그 한길 밖에 우리 민족을 살리는 방도는 또 달리 없을 것이니, 제군! 일 각도 주저 말고 한시 바삐 고향으로 돌아 가라. 제군의 부모 형제는 제군이 돌아와 용감한 국가의 간성이 되어 민족의 행복을 영원히 누리기를 기다리고 있 읍니다. 에헴 ──」 거기서 잠깐 M씨는 기침과 함께 말을 끊었다. 그때 「 M 선생, 한 가지 중대한 질문이 있읍니다!」
 하고, 벌떡 의자에서 몸을 일으킨 것은 맨 뒷줄에 앉았던 백 영민이었다.
 학생들이 웅성거리며 뒤를 돌아다 보았다.
 「토론회가 아니니 질문은 중지하시요!」
 강단 좌우 옆에 섰던 형사대가 뒤로 뚜벅뚜벅 걸어 오면서 하는 제지의 소리다. 험악한 공기였다.
 그러나 영민은  「 M 선생, 한 가지 저의 질문에 대답해 주시요.」
 「뭡니까?──」
 M씨는 순간 얼굴빛을 달리하며 그러나 무척 침착한 어조로 대답하였다.
 「선생에게도 우리와 같은 아드님이 계십니까?」
 「응?……」
 M씨는 갑자기 무슨 뜻인지를 헤아릴 바 없어서 얼굴을 번쩍 들었다.
 「선생님에게도 내일 모레 싸움터로 끌리어 나가 총알에 맞아 무가치하게 쓰러질 우리와 같은 아드님이 계십니까? 대답을 해 주시요.」
 「그렇소, 대답을 하시요!」
 「분명히 대답을 하시요!」
 백 영민의 한 마디는 마침내 힘찬 도화선을 이루워 여기 저기서 질문의 화살이 몰려 들었다.
 「중지!질문 중지!」
 형사들의 제지의 소리가 궥하고 커지면서 다가 왔다.
 「만일 선생에게도 우리와 같은 학도가 있다면 우리는 조금도 주저없이 선생의 아드님과 함께 지원서에 도장을 찍겠읍니다! 대답을 하시요!」
 「그렇소. 대답을 하시요!」
 「만일 선생에게 학병으로 나갈 아드님이 없다면 우리는 이 이상 더 선생의 공염불에 귀를 기우릴 필요는 없는 것이요!」
 M씨는 대답을 못했다. M씨에게는 사실 학병으로 나갈 아들이 없었던 것이다.
 그러나 그때는 벌써 영민의 몸뚱이는 형사들의 제지로 말미암아 자유를 잃어 버리고 있었다.
 「경찰관 여러분!」
 강당 앞에 앉았던 오 창윤이가 벌떡 자리에서 몸을 일으키면서 부르짖은 것은 바로 그때였다.
 「경찰관 여러분, 미천하나마 이 몸은 황송하옵게도 대군의 부르심을 받아이 자리에 임석한 사람이요. 멀지 않어 목숨을 내걸고 국난을 막으려는 귀중한 학도들에게 함부로 손을 대지 말아 주기를 바랍니다!」
 대군이라는 한 마디에 형사들의 행동이 멈칫 하였다. 멈칫 하다가 그들은 마침내 백 영민의 몸뚱이에서 손을 뗐다.
 그것을 보자 오 창윤은 다시 「 학생 제군, 앞서 경찰관이 말한 바와 같이 이 회합은 토론회가 아니니 자중 해 주시요. 질문이 있거든 후각 저희들의 숙소를 찾아 주시요.」
 
 오 창윤의 이 임기응변책은 확실히 효과적이었다. 학생들도 조용해 지 고 형사들도 조용해 졌다.
 3
 그런 일이 있었기 때문에 M씨의 강연은 활기를 띠지 못하고 어물어물 끝 막아 버리고 말았던 것이니 백 영민의 한 마디는 확실히 M씨의 심장을 찔렀던것이다.
 영민의 질문은 일견 평범한것 같이도 보였으나 그러나 곰곰히 생각하면 실로 후추알 같은 한 마디였다. 내 살이 아프지 않고 내 뼈가 저리지 않을 때는 사람이란 곧잘 커다란 소리를 탕탕 하는 법이다.
 오 창윤도 그러 하였다. 유경이가 만일 딸 자식이 아니고 사내 자식이 였다면 그는 총칼이 자기의 목을 베기 전에는 오늘 이 자리에 나타나기를 무슨 구실 로서라도 회피 했을 것이다.
 오 창윤이가 강당에 올랐다. 오 창윤의 연설의 내용도 역시 다른 이들의 그것과 대차가 없었으나 그러나 영민으로서는 가장 호감을 가지고 귀를 기울이었다. 그것은 결코 유경을 통한 호감이 아니고 논리(論理)가 명확하여 다른 사람들처럼 쓸데없는 잡음(雜音)이 전혀 없었기 때문이다. 새삼스럽게 꺼집어 내는 동근동조론이라든가 억지로 줏어 붙이는 철학적이요 정신적인 결합론 같은 것은 약에 쓸래도 볼 수가 없었다.
 「나는 이 자리에 서기에는 너무나 초라한 사람입니다. 어째 그러냐 하면 솔직히 말해서 나는 정치도 모르고 철학도 모르고 문학도 모르는 사람 이기 때문이요. 나는 실업가입니다. 그러니까 내가 다소나마 알고 있는 것은 장사 속 밖에 없다는 말입니다. 나는 단지 여러분 보다 나이를 좀 더 먹었기 때문에 세상 풍파를 좀더 많이 겪었을 따름이요. 어떻거면 나에게 이익이 되고 어떻거면 나에게 손해가 오는지, 그저 그런 정도 밖에 모르는 하나의 현실 주의자 입니다. 어떻거면 우리 민족이 이롭고 어떻거면 우리 민족이 해로우냐? ── 원래 강사라는 것은 주고 받는 것입니다. 상품을 주고 대금을 받는 것입니다. 여러분이 오늘 날 피를 흘려 주면 그 피의 대가를 우리의 후손이 받을 것입니다. 우리가 먼저 주기 전에는 받지를 못한다는 이 지극히 속된 한 마디를 여러분이 잘 씹어 생각하여 몸을 그르치지 않도록 선처 해 주기를 바랍니다.」
 실로 너저분하고 아니꼬운 말은 한 마디도 끼우지 않는 간단 명료한 이야기 였다.
 
 「선생은 우리들의 피의 대가를 반드시 받아 주시겠읍니까?」
 한편 구석에서 또 흥분에 찬 질문의 화살이 하나 들어 왔다. 형사들이 또 중지를 명령하였다.
 「경찰관, 이 회합은 토론회는 아니나 인제 그 질문에 대답할 의무를 절실 히 느끼기 때문에 한두 마디의 응답을 묵인하여 주시면 좋겠읍니다.」
 오 창윤의 그 자신만만한 침착한 태도에 형사들도 안심하고 머리를 끄덕이었다.
 「인제 그 질문에 대답하겠읍니다.」
 「하시요. 피의 대가를 받아 주시겠읍니까?」
 「학생, 내가 그 대가를 받아 들일 필요조차 없읍니다.」
 「어째섭니까?」
 「신상(紳商)은 상품의 대금을 짤라 먹지는 않습니다!」
 실로 암시(暗示) 많은 공교로운 답변이었다.
 「그러나 신상인지 아닌지를 어떻게 판단합니까?」
 그 순간, 「 중지! 질문 중지!」
 하고, 고함치는 형사의 목소리 보다 못지 않게 큰 오창윤의 음성이 꿱 하고 소리를 쳤다.
 「학생 말을 삼가시요!」
 형사대가 학생의 주위에 삥 둘러 섰다. 그러나 감히 손을 대지 않었다.
 이윽고 오 창윤의 강연이 끝나고 M씨와 함께 장학회 간부들의 인도로 회장을 나섰을 때, 형사대는 욹하고 달려 들어 백 영민을 비롯한 사오 명의 학생을 손쉽게 검속하였다.
 회장 안은 벌둥지를 터치른 것 처럼 웅성거리고 떠들썩 하였다.
 「빨리 해산 하시요. 그렇지 않으면 죄다 검속해 버릴테요!」
 형사 하나이 기가 차서 고함을 쳤다.
 일시 불온한 공기가 장내에 떠 돌았다. 그러나 결국은 뿔 잃은 황소 격으로 학생들은 하나 둘 뿔뿔이 흐터지기 시작하였다.
 영민은 형사들어게 끌려 정문을 나섰을 때 M씨와 함께 자동차에 오르려던 오 창윤씨와 시선이 마주 쳤다.
 「…………」
 「…………」
 두 사람은 말이 없었으나 오 창윤씨가 먼저 싱긋이 웃어 보이는 얼굴에 보답 하기 위하여 영민도 빙그레 한번 쓴 웃음을 웃어 보이면서 형사들에게 조  용히 끌리어 갔다.
 민족의 고달픔 1 「 요도 바시 」 경찰서에 검속 된 백 영민은 본적, 주소, 성명 기타 간단한 문초를 받고 그날 저녁 무렵에 다른 학생들과 함께 석방이 되었다. 얼려서 잡자는 판이라, 고문 같은 것은 전혀 없었다.
 「암만 생각해도 지원하는 길 밖에 별 도리가 없을 것 같으니 선봉 서 서지원하는 것이 상책일 것이요.」
 석방 될 때 영민은 그런 말을 경관에게 들었다.
 전차를 타고 영민은 신숙에서 내렸다. 오 창윤씨의 숙소는 「 츠노 하즈 」 뒷골목에 있었다.
 영민이가 찾아 들어 갔을 때 사오 명의 학생이 M씨와 오 창윤씨 앞에 공손히 꿇어 앉아 있었다. 그들은 영민의 조속한 석방을 모다 눈과 안색으로 반겨 맞이 하는 것을 보니, 아까 강연회에 참석했던 학생들 임에 틀림 없었다.
 「한 이삼 일 동안은 유치장 생활을 할줄로 알았는데 벌써들 나왔소?」
 오 창윤의 호탕한 음성이 었다.
 「네.」
 영민도 한편 옆에 꿇어 앉았다. 그때까지 잠자코 있던 M씨가 과자 그릇을 영민의 앞에다 가만히 밀어 놓으며 「 시장 할텐데 드시요.」
 하였다. 그 은근한 호의가 반가워 영민은 아까 회장에서 취한 자기의 태도가 약간 부끄러워 졌다.
 「M선생, 아까는 그만 정에 격하여 장소를 가릴 바 없이 지나치는 말을 했 읍니다.」
 「상관 없읍니다. 인간성(人間性)의 약점을 당신은 예리하게 비판했을 따름이요.」
 거기서 다시금 좌석은 조용해 졌다. 누구 하나 뭐라고 화제를 끄집어 내는 사람이 없다. 다섯 명 중에 세 명은 고개를 깊이 숙이고 조용히 울고 있었다. 나머지 두 학생도 벙어리처럼 묵묵히 다 식어빠진 차만 마시고 있었다.
 유리창에 방공 커 ─ 튼을 깊숙히 내린 六[육]조 방에는 희미한 전등 불빛과 함께 무거운 침묵이 자즈러 들것 처럼 도사리고 있을뿐, 가끔 가다 들려  오는 꺼질것 같은 긴 한숨 소리만이 이 정적을 깨뜨리는 유일한 음향이다.
 「선생님, 우리는 정말 어떻거면 좋겠읍니까? 저희들의 갈 길을 진심으로, 꾸밈 없이 단 한 마디만 깨우쳐 주십시요!」
 차를 마시던 학생 하나가 얼굴을 들면서 M씨를 뚫어지게 쳐다보았다.
 현재는 친일파 노릇을 하지마는 과거에 있어서는 그처럼 이름 있던 이 민족주의자의 입으로부터 단 한 마디 꾸밈 없는 단 한 마디, 가슴속 깊이 간직 해 두었던 비장(悲壯)의 한 마디를 듣고 싶었다.
 그렇다! 그것은 五[오]천명의 학도병 전체의 유일한 소망이었으며 간절한 소원 이었다! 그 소원만 이룬 다면 소새끼나 돼지새끼처럼 끌리어 나가는 발걸음에는 동요가 없을 것이다.
 학생들이 처음에 예기하던 것 처럼 이 개죽음에 대한 무슨 깊은 철리라던가 기상천외한 논리 같은것이 있으리라고는 인젠 기대 조차 하지 않았다.
 그리고 그것을 기대하지 못할 바엔 솔직한 한 마디가 듣고 싶었던 것이다.
 그러나 그들은 모두가 다 그 한 마디를 입 밖에 내기를 회피하였다.
 「나가지 않으면 그럼 무슨 신통한 수가 있읍니까?」
 학생들의 질문에는 대답을 피하고 도리어 저편에서 거기 대한 대답을 듣고자 하였다. 그러나 학생들도 거기 대한 대답은 하지 못했다. 질문을 하는 사람이나 질문을 받는 사람이나 똑같이 그 한 마디를 입 밖에 내어 무서운 언 질을 잡히고 싶지는 않았다.
 M씨도 역시 마찬가지였다.
 「무슨 말을 하라는 것입니까? 하지 않아도 잘 생각하면 다 알 것이니까 선처 하시요. 내 마음이나 학생의 마음이 다를 리가 있겠소?」
 귀에 걸면 귀걸이가 되고 코에 걸면 코걸이가 될 M씨의 대답이었다.
 그러나 그러한 종류의 어물어물 넘겨버리는 대답에는 인젠 정말 구역이 났다. 존경하던 선배이기 때문에 어머니나 아버지의 말과 같은 살뜰한 한 마디를 듣고 싶었던 만큼 학생들의 실망은 컸다.
 질문 했던 학생이 또다시 머리를 숙이고 깊은 우수의 얼굴을 지었을 때 영민은 입을 열었다.
 「그렇습니다. 선생의 마음이나 저희들의 마음이 다를 리는 없을 것 입니다. 그러나 저희들의 그 한 마디를 분명히 이 귀로 듣고 나가고 싶습니다.」
 「들으나 안 들으나 서로가 다 알면 그만이 아니요?」
 「그렇지 않습니다! 크건 적건 적어도 三[삼]천만이라는 민족을 배후에 지닌 우리 학도병이 三[삼]천만 가운데서 단 한 사람의 입으로 부터도 그 한  마디를 듣지 못한채 죽으러 나간다는 사실은 너무나 슬픈 일이며 너무나 허무한 일이 아니옵니까? ──」 이글이글 타오르는 불덩이 같은 한 마디가 영민의 입으로 부터 힘차게 튀어 나왔다.
 이야기는 마침내 올 데까지 온 것이다.
 2
 막다른 골목에 이야기는 다달았다.
 「五[오]천 명 우리 학병이 그처럼도 간절히 듣고 싶어하는 그 한 마디를 끝 끝내 듣지 못하고 죽어도 좋다는 말씀입니까? 三[삼]천만 민족이 그처럼도 모두가 하나 같이 벙어리가 되어 버렸다는 말씀입니까? 단 한 사람의 입가 진 사람이 없다는 말씀입니까? ──」 예리하고도 심각한 한 마디였다. 그러나 여전히 M씨는 벙어리가 되어 있었다. 어물어물 넘겨 버리지 못할 학생임을 M씨는 알아보았기 때문에 차라리 입을 닫치는 것만 같지 못하다 생각하였다.
 「인생의 길이 애당초부터 다른 오 선생이면 또 모르겠읍니다만 그러나 M 선생님이 그처럼 끝끝내 침묵을 지킨다는 것은 너무나 슬픈 일이 올시다!
 三[삼]천만 우리 민족이 하나 같이 다 벙어리였다는 사실을 저는 이 자리에서 분명히 보았읍니다! 분명히 깨달았읍니다!」
 「백군, 너무 흥분한것 같소! 오늘 밤은 돌아가 편히 쉬시요.」
 그것은 오 창윤씨의 부드러운 만류의 한 마디였다. 그 이상 더 영민의 입에서 어떠한 위험한 소리가 튀어 나올지 몰라서 오 창윤은 무척 당황한다.
 「제가 들은 여러 사람의 강연 가운데서 오 선생의 논지는 가장 명확하였 읍니다. 그 논지는 오 선생님의 인생관을 대표한 것이기 때문에 저희들은 용이하게 그것을 수긍할 수가 있었읍니다. 그러나 저는 이 자리에서 M 선생이 끝끝내 벙어리였다는 사실을 문제 삼으려는 것입니다. 저희들의 무모( 無謀) 한 정열을 억제하고 정리해 주시려는 노파심에는 감사의 념을 금치 못 합니다만 그러나 그러한 종류의 노파심은 우리가 매일처럼 펼치는 신문지에서도 너무나 많이 들어 왔읍니다. 귀에 못이 박이도록 들어 왔읍니다. 그러나 그런 것과는 좀더 종류를 달리하는 한 마디를 듣고자 하는것입니다.」
 「듣지 않아도 잘 안다면서 또 들을 필요는 없지않소?」
 오 창윤은 그렇게 말하여 M씨의 곤란한 입장을 옹호하여 주었다.
 「압니다. 그러나 듣지 않고도 안다는 것과 듣고 안다는 것은 중대한 차이  가 있읍니다. 진실한 민족주의자, 진실한 애국자라면 같은 민족적 비극( 悲劇)에 당면한 오늘날 자기의 의사를 끝끝내, 그리고 단 한 사람에게도 표시 하지 않고 견데 배길 수는 없을 것입니다! 견데 배길 수 있다면 아까 오 선생께서 솔직히 말씀해주신 것과 마찬가지로 그는 하나의 잇속을 도모 하는 장사 아치 밖에 아무 것도 아닐 것입니다!」
 그러면서 영민은 자리를 박차고 분연히 몸을 일으켰다.
 「학생들, 갑시다! 돌아 갑시다! 우리는 이 자리에 울려고 온것이 아니요!
 귀를 가지고 입 있는 사람을 찾아 온 것이요! 그러나 그들은 불행히도 벙어리 였소!」
 다른 학생들도 모두 일어 섰다.
 「잠깐!」
 하고, 그때 M씨가 손을 들어 영민을 불렀다.
 「벙어리가 되신 분이 우리에게 또 무슨 말씀이 있다는 것이요? ──」「 단 한 마디 이야기가 있소.」
 「말씀을 하시요! 우리들은 다행히 귀머거리는 아니요.」
 「군이 말한것 처럼 잇속만을 도모하는 장사아치는 분명히 아니었소. 그러나 나는 이 자리에서 솔직히 말하오. 진정한 애국자가 된다는 것이 얼마나 어려운 일인가를 나는 깨달았소. 과거에 있어서 내가 애국자라는 영예를 일시적이나마 차지했었다면 그것은 정말 과분한 명예였소. 내가 생각하던 애국 주의는 내 일신이 안일하고 여유가 있으면 하겠다는 애국주의 ── 말 하자면 한 개의 도락(道樂)으로서 해 보자는 애국주의였다는 것을 이 자리에서 솔직히 고백하오!」
 그러면서 M씨는 그때까지 까치다리를 하고 앉았던 자세를 고쳐 영민이 앞에 조용히 꿇어 앉았다.
 「자아, 학생! 학생의 그 정열에 넘치는 젊은 손길로 나의 뺨을 갈겨 주시요! 나의 시들은 볼에 청춘의 정영이 용솟음치도록 한 번 힘차게 후려 갈겨 주시요!」
 「…………」
 영민은 물러 섰던 한 발을 덥썩 앞으로 내밀었다.
 「자아, 어서 내 뺨따구를 보기좋게 갈겨 주시오!」
 M씨는 한층 더 깊이 머리를 숙였다. 그것은 실로 계산에 넣지 않은 뜻밖의 광경 이었다. 학생들도 그렇고 오 창윤도 그렇고 모두들 이 뜻하지 않은 정경에 눈시울이 뜨거워 왔다.
 「선생님!」
 
 감격의 부르짖음이 일동을 대표하여 영민의 입으로부터 튀어 나왔다.
 「아무 말 말구 후려 갈겨 주시요. 벙어리가 되어 버린 약삭빨른 이 가짜 애국자의 입이 열리도록 호되게 한 번 갈겨 주시요!」
 「선생님! 선생님은 무슨 말씀을…… 」 후닥닥 달겨들어 영민은 M씨의 손목을 와락 부여 잡았다.
 「선생님, 용서 하십시오! 그만 제가 지나쳤읍니다! 용서 하십시오!」
 영민은 영민 대로 M씨 앞에 머리를 숙였다.
 「천만에요. 내 시들은 정열이 어찌 학생의 그 발랄한 정열을 용서할 수 있겠소? 그러나 나도 젊었을 때는 학생에게 못지않은 정열이 있었던 것 이오. 아아, 그러나, 그러나…… 」 M 씨의 주름살 진 얼굴에는 뜨거운 눈물이 스루루 흘러 내렸다.
 「아아, 선생님!」
 그러면서 M씨의 가즈런히 꿇어 앉은 무릎 위에 얼굴을 파묻으며 영민도 느껴 울기 시작 하였다 「 선생님, 제 뺨을 갈겨 주십시요! 저는 선생님을 지나치게 학대를 하였 읍니다!」
 「학생!」
 M씨는 그 어떤 격정에 사로잡히여 영민의 어깨를 와락 부둥켜 안았다.
 「선생님!」
 이리하여 영민과 M씨는 서로 부등켜 안고 시간가는 줄도 모르는 듯이 자꾸만 자꾸만 울고 있었다.
 옆에 앉았던 다섯 사람의 학생들도 목을 놓아 엉엉 울었다. 오 창윤도 후딱 눈에 손길이 갔다.
 흙흙 느껴 우는 울음 소리를 누비 듯이 신숙역을 번질나게 지나 다니는 상선의 궤음이 옭옭 먼 발로 들려오는 밤이다.
 오오, 이 절절한 민족의 오열(嗚咽)이여, 민족의 고달픔이여!
 인류의 비극 1 다른 학생들과 헤어져 여관을 나오려 했을 때 오창윤씨는 따라 나오다가 「 백군.」
 하고, 영민을 불렀다.
 「………」
 
 「잠깐 이리로 들어 오시요.」
 오 창윤씨는 영민을 아래층 응접실로 데리고 들어갔다.
 「앉으시요.」
 두 사람은 조그만 탁자 하나를 사이에 두고 마주 앉는 몸이 되었다. 옆에는 양실용 키다리 화로가 놓여 있었다.
 「그런데 백군, 어떻걸 작정이요?」
 영민은 한참동안 대답이 없다가 「 선생님의 생각으로는 어떡거면 좋을것 같습니까?
 제 생각으론 이미 결정한 바가 있 읍니 다만…… 」「 음 ─」 오 창윤은 깊은 신음을 하면서 「 단 한 길 밖에 없는것 같소.」
 「저도 그렇게 생각합니다. 단 한 길 밖에 취할 방도가 없읍니다.」
 「음, 군도 그것을 생각하고 있었나?」
 「그렇읍니다. 선생님께서도 그것을 생각하여 주시었읍니까?」
 「그럴 수 밖에……목적지는?─」
 「대륙입니다. 만주나 북지로……제일 안전하기는 하와이로 빼는 건데 아무리 생각하여도 선편(船便)을 얻을 수가 없을것 같아서요.」
 「음, 항만경계(港灣警戒)가 심한 때라, 밀선을 타기도 용이한 일이 아니고…… 」「 네, 그래서 연락선의 경비와 압록강의 경비만 잘 돌파하면 그 편이 역시 수월할 것 같읍니다.」
 「집에는……집에는 들리지 않고?……」
 「네에. 마음 같아서는 부모님을 뵙구 떠나고 싶습니다만 그렇게 되면 더욱 행로가 거치창 스러워서요. 일단 고향에 발을 들여 놓았다가는 다시는 발을 뺄 수가 없을것 같읍니다. 더구나 운옥이의 일도 있구 해서 집의 아버지는 상당히 주목 받는 몸이예요.」
 「집에서 뭐라고 편지 같은 건 온 적이 없소?」
 「없읍니다.」
 「한번두?……」
 「한번두 없읍니다.」
 「그렇다면 상당히 노하신 모양이로군.」
 「원체 좀 완고하신 편이어서요.」
 「그러나 이처럼 학병문제로 세상이 뒤끓고 있는데, 그래두 그럴 수야 있  나?…… 그래 군은 소식을 전하는가?」
 「저는 한달에 한번씩은 꼭꼭 문안을 드리지만 회답은 한번도 없었 읍니다.」
 「허어! 아들 하나 정말로 버리실 셈이신가? 허, 허, 허…… 」「 그러나 학병문제가 생겼기 때문에 아버지께서는 더욱 편지를 안 하실 것 입니다.
 「어째서? ─」「 제 생각으론 지금 집의 아버지는 당국의 압박으로 상당한 단련을 받고계실 줄로 믿습니다. 그러나 아버지는 그렇게 쉽사리 승인서에 도장을 칠것 같지가 않아요. 돌아 와서 지원하라는 편지도 쓸 수 없고 내 빼라는 편지도 쓸 수 없는 그런 곤경에 처해 계실 것이 분명합니다.」
 「군이 내 빼면 부친께 대한 당국의 압력이 상당할텐데…… 」「 그러나 집의 아버지께서는 그 편을 취하실 것입니다. 아버지의 처지를 생각하여 내가 순순히 돌아 가서 지원을 하겠다면 아마 모르긴 몰라도 아버지의 자신이 끌려 가면 끌려 갔지 저를 지원시키지는 않을 것이예요. 보지 않아도 뻔한 일입니다.」
 「허어!」
 오 창윤은 다시 한번 놀랬다.
 「그러니까 아버지 생각으로선 제가 고향엔 얼신도 하지 말고 이대로 어디 론가 내빼 주기를 진심으로 바라고 계실 것이 분명합니다.」
 「그만 했으면 알았소. 그러면 우선 현해탄을 무사히 통과할 방도를 생각 해 보기로 해야겠소.」
 「─『나가사끼』에서 밀선을 타고 여수(麗水)로 가는 방법도 있답니다.」
 「가만 있으오.」
 오 창윤은 그 무엇을 한참동안 골돌히 생각하는 모양이더니 이윽고 얼굴을 들며 「 한 주일 후에 동경역에서 만납시다. 내주일 오늘, 아침 여덟 시 차요. 그리고 이 것은…… 」 오 창윤씨는 양복 안주머니에서 돈 천 원을 꺼내 주며 「 그 학생복은 벗어 버리고 이것으로 우선 신사복을 한 벌 지어 입고 나오시오. 동경을 아주 떠나는 것이니까 짐 같은 건 적당히 처분 하시요. 말 하자면 백군은 친일파 오 창윤의 비서(秘書)로서 여행을 하는 것이니까.」
 「선생님, 감사합니다. 이번엔 사양 않고 후의를 받겠읍니다. 그리고 저번 오셨을 때 제빵소에 맡기고 가신 그 돈도 제가 사양치 않고 받아 썼 읍니  다.」
 「아, 핫, 핫, 핫……그만 눈치를 채었군 그래!…」
 「그렇지 않고는 그처럼 후한 대우를 어떻게 받을 수가 있겠읍니까?」
 「하여튼 써 주었다니 고마우이.」
 「그럼, 후일 다시 뵙겠읍니다.」
 「자중 하시요. 유경일 위해서라도 자중해 주시요.」
 「잘 알아 모셨읍니다.
 2
 그날 밤 영민이가 「도츠카」하숙으로 돌아와 보니 근 一[일]년 동안이나 소식이 두절 되었던 아버지에게서 서류 편지가 한 장 와 있었다.
 고양에서 면장이니, 군수니, 서장이니, 부락연맹 이사장이니 하는 사람들 로부터 어서 지원하라는 전보나 편지가 매일처럼 들어 닿아도 꼼짝 달싹 도안하고 계시던 아버지가 아니였던가.
 「만일 지원을 하지 않으면 그 보다 더 무서운 징용이 온다고 하니 곧 답장을 하여라 ─」 이런 재촉의 편지를 아들에게 하지 않으면 안되던 부모네의 입장이었다.
 「아아, 아버지께서 종시 편지를 주셨구나!」
 영민은 형용키 어려운 커다란 감동에 사로잡히며 봉서를 움켜 잡았다. 一[ 일] 년 동안 통 보지 못하던 아버지의 낯익은 먹글씨가 아닌가. 늘상 하시던 것처럼 백지 겹을 정성껏 접어서 손수 만드신 황송한 봉투였다.
 영민은 우선 내용을 뜯어 보기 전에 지극히 경건한 마음으로 책상 앞에 꿇어 앉았다.
 글씨만 보아도 흠모의 정이 사모치는 그 거룩하신 봉서를 자기 볼 위에 갖다 대고 가만히 부비어 보았다. 육친의 따사로운 정이 영민의 전신을 흐뭇하니 적시어준다.
 이윽고 영민은 봉함을 뜯었다.
 그러나 거기에는 이전처럼 한발 가웃이나 되는 긴 두루마리는 나오지 않았다.
 봉투를 만든 것과 꼭같은 조그만 백지 조각에다 간단한 글이 적혀 있었다.
 「집안 염려는 일체 말고 동봉한 금자(金子), 소용될것 같으니 선용( 善用) 하여라…… 가부( 家父) 로부터 ─ 」 단지 이 한 마디와 三[삼]천 원 짜리 은행 위채 한 장 뿐이다.
 
 그순간, 영민은 오주주하니 달려드는 감격의 전률을 온 몸에 느꼈다. 위채 조각을 잡은 영민의 손이 떨리기 시작하였다. 눈시울이 뜨거워 오다가 마침내, 감사의 눈물이 몇 방울 툭툭툭 하고 위채 조각에 떨어져 내렸다.
 「아버지, 고맙습니다! 소자는 송구하여 너무도 송구하여 울고 있 읍니다!」
 영민은 마음의 눈물로 멀리 태극령 고개를 우러러보는 것이었다.
 「아버지, 아버지께서는 어찌하여 이 보람없는 자식과 손수 끊으셨던 인연을 다시금 맺고자 하십니까? 아버지께서는 어찌하여 스스로를 굽히시고 이 불효 자식에게 이처럼 져(負[부]) 주십니까? 아버지의 그 지극하신 기원과 욕구를 끝끝내 배반한 이 불초 소자로 하여금 이 김(勝[승])의 길을 무슨 까닭으로 차지하게 하여 주십니까?……」
 뜨거운 눈물이 영민의 봄을 한없이 흘러내리고 있었다.
 자식을 세상에 창조하여 주신 위대하신 어버이, 추우면 추울 쎄라, 더우면 더울 쎄라, 애지중지 안타깝게 사랑하며 길러 주신 어버이, 당신네 자신들은 자실 것을 못 자시고 입을 것을 못 입으시면서도 훌륭한 사람 되라 교육을 시켜 주신 어버이!
 세상의 자식들은 대답을 하여라!
 이러한 어버이에게 그대들은 과연 무엇으로써 보답을 하였느뇨?
 ……무엇으로써 보답을 할테뇨?
 「영민이여, 그대 대답을 하여라! 끝끝내 너 혼자의 욕망을 추궁하여 마지않는 그대는 이 위대한 어버이의 사랑을 무엇으로서 보답할 심사인고? 끝 끝내 그대는 이기고야 말테냐? 끝끝내 그대는 어버이를 지워 버리고야 말테냐? ─ 그대가 훌륭하여 만 사람을 사랑할 수 있다손 치드래도 한 사람의 사랑을 배반하지 않은 것만 같지 못할 것이다.
 그렇다.
 한사람의 사랑을 배반하는 자는 결단코만 사람에게 사랑을 베풀 수는 없는것이다.
 「내리 사랑은 있어도 치 사랑은 없다.」
 는, 애정의 이 보편성을 그대로 시인함으로써 자식된 사람들은 과연 벼개를 높이 베고 잘수가 있을 것인고?……
 「아니다! 만일 자식 된 사람이 애정의 자연발생성(自然發生性)을 무조건하고 그대로 인정한다면 대지(大地)는, 아니 우주(宇宙)는, 아니 인류( 人類) 는 영원한 희생을 어버이에게 요구하는 것이 될 것이며 영원한 불로소득권( 不勞所得權)을 자식에게 부여하는 결과를 맺을 것이다. 사랑의 채무 불이  행자( 債務不履行者)라는 낙인(烙印)을 찍히는 불명예를 자식들은 영원히 면 하지 못할 것이다. 그리고 그것은 인류의 비극인 동시에 인류의 죄악 이 디!」
 이 인류의 비극을 영민이가 다시 연출하느냐? 이 인류의 죄악을 영민이 가다시 범하느냐? ─ 이 순간에 있어서도 영민의 번민은 실로 컸다.
 「너를 위해서는 이 아비는 죽어도 좋다. 그러니까 아비 걱정은 아예 말 고이 돈을 가지고 어디로든지 도망을 해라!」
 편지의 내용은 바로 그것이었다. 그리고 이 三[삼]천원을 장만하기 위 하여 아버지는 쥐꼬리만큼 남은 토지를 또 팔았을 것이다.
 「유경이가 뭐냐! 유경이의 사랑이 뭐냐! 이 위대한 사랑 앞에 유경이의 사랑이 대체 무엇이냐 말이다!」
 지나간 겨울 방학, 너무나 가벼운 어머니를 엎고 태극령을 넘던 때 부르짖던 말과 똑같은 한마디를 영민은 되풀이 하는 것이다.
 그렇다. 전 우주를 비추워 주는 저 위대한 태양 앞에 한낱 조그만 인광( 燐光) 과도 같은 오 유경의 존재가 아니뇨!
 오 유경의 소식 1 동경을 떠나는 날 아침, 오 창윤은 생각하는 바가 있어 역까지 전송 하는 장 학회 사람들을 거절하고 단신 동경역으로 나왔다. 동행인 M씨 보다 하루 앞서 떠나기로 한 것도 역시 달리 이유가 있기 때문이다.
 장학회에서 알선하여 준 一[일]등 차표 두 장을 가지고 오 창윤은 지금 대합실에서 영민을 기다리고 있는 것이다.
 그때 훌륭한 신시가 되어버린 영민이가 헐레벌떡 대합실로 뛰어 들어왔다.
 「허어, 그만 했으면 오 창윤의 비서 자격은 충분하이! 허, 허, 허…… 」 오 창윤은 영민의 아래 위를 탐탁하다는 표정으로 훑어 보며 「 자아, 비서 노릇을 할려거든 이 가방을 들어야 격에 맞는다는 말이야.」
 「네, 제가 들어야지요.」
 가방을 받아 쥐며 「 그런데 선생님!」
 「응?」
 「유경씨가……유경씨가 살아 있읍니다!」
 
 하고, 외쳤다.
 「응? ─ 유경이?……유경이의 소식을 알았소?」
 오 창윤의 기쁨이 어찌 영민의 그것보다 못 하라는 법이 있으랴! 놀라 움과 기쁨을 아울러 가진 일종 형언하기 어려운 뒤범벅이 되어버린 오 창윤의 얼굴 이었다.
 「그렇습니다. 선생님! 유경씨는 살아 있읍니다! 살아 있읍니다! 하늘 이 저의 뜻을 유경씨에게 전달해 주셨읍니다!」
 만일 그 옆에 군중의 눈이 없었다면 영민은 어린 애처럼 오 창윤의 품에 얼굴을 파묻고 울었을 것이다.
 「그래 유경이가 지금 어디 있소?」
 「서울에있읍니다! 어젯밤 유경씨로부터 편지가 왔읍니다. 이것입니다.」
 하고, 영민이가 양복 주머니에서 유경이의 편지를 끄내려 했을 때, 오 창윤은 다시 침착한 태도로 들어가며 「 백군, 그 기쁜 편지, 그 귀중한 편지는 이 어수선한 자리에서 읽지를 말고 차에 올라서 조용히 읽어 보기로 합시다. 하여튼 유경이가 살아 있다는 그 한마디로서 나는 충분히 만족하오! 자아, 백군, 악수를 합시다! 유경 이의 생존을 축복하는 악수를 합시다!」
 그러면서 오 창윤은 영민의 손을 덤석 잡았다.
 「선생님, 고맙습니다! 유경씨를 위해서 그처럼도 간절히 생각해 주시니…… 」 자기 이외의 유경이의 일신을 그처럼도 골돌히 생각해 주는 사람이 이 세상에 있다고 생각 할 때 영민은 실로 뼈가 저리도록 고맙고 황송하였다.
 「백군, 그것은 내가 군에게 할 말인데……군이 먼저 그런 말을 함부로 사용 한다는 건 약간 월건인걸 허허 허…… 」「 월건인지는 모르겠읍니다만 이 순간에 있어서의 저의 심정을 속일 수야 있겠 읍니까!」
 「음, 감사하오! 유경인 행복한 몸이요. 그리고 유경이의 아비되는 나 역시 지극히 행복하오!」
 두 사람은 마치 아버지와 아들처럼 다정하게 악수를 나눈 후에 차에 올랐다.
 二[이]등 차도 아직 타 보지 못한 영민은 一[일]등 차의 그 호화로운 풍경이 너무나 황홀하였다.
 이윽고 기차가 「신바시」를 지나고 「시나가와」를 지날 무렵에 「 어디 편지엔 무어라고 씌어 있었소?」
 
 하고, 오 창윤은 비로소 마음의 여유를 얻은듯이 영민을 재촉하였다.
 「이것을 읽어 보십시요.」
 영민은 공손히 유경의 편지를 봉투채 오 창윤씨에게 내 주었다.
 「음 ─」 오 창윤은 약간 떨리는 솜씨로 편지를 펼쳤다.
 나쁜 사나이!
 그러나 아무리 나쁜 사나이일지라도 나의 영(靈)과 육(肉)을 일시나마 독차지 했던 사나이기 때문에, 그리고 그 사나이가 멀지않아 가치없는 탄환의 세례를 받고 가엾게도 쓰러질런지 모를 이 너무나 악착한 민족적 비극의 주인공 이기 때문에 감정의 온갖 탁류(濁流)를 망각하고 유경은 지금 울고 있어요.
 이 거창한 민족적 수난의 마당에서 사사로운 감정의 탁류가 그 존재의 이유를 주장하지 못할것 같아서 당신이 과거에 어떠한 불미로운 행동을 했건, 당신이 현재 어떠한 타락의 길을 걷건 나는 지금 그 모든 기억을 잊어버리고 오르지 당신이 오 유경이라는 한 여자를 사랑해 주던 그 순간 만을 골 돌히 생각함으로써 당신을 그리워하며 울고 있어요. 흐물흐물 젖꼭지를 무섭게 빨아대는 아비없는 어린것 불신의 피를 받고 험난의 길을 걷지 않으면아니 될 사생아의 얼굴을 들여다보면서 유경은 울고 있어요…… 오 창윤은 후딱 편지에서 머리를 들면서 외쳤다.
 「아아, 유경이가 해산을 했구려!」
 「………」
 그러나 영민은 깊은 우수에 잠긴 어두운 얼굴로 유리창이 뚫어질듯이 창밖에 흐르는 해변 풍경을 묵묵히 쏘아보고 있었다.
 2
 젖먹이 어린애를 붙안고 울고 앉았는 불쌍한 딸의 모양을 얼른 환상에 그려 보며 오 창윤은 다시금 편지를 읽기 시작하였다.
 나쁜 사나이!
 그러나 그것이 설사 거짓 사랑이었대도 유경은 좋아요. 그 거짓 사랑의 속삭임을 나는 지금 끝없이 그리워 해요. 거짓이라도 나를 귀해 주던 사나이를, 거짓이라도 나를 사랑해 주던 그 순간을 한없이 그리워 하던 유경은 울고 있어요.
 
 그러나 이것은 결코 그 사나이의 애정을 돌이키려는 하나의 방도로서 이 글월에 적는건 결코 아니예요. 다만 죽음의 길을 떠나는 불신의 사나이에게 그 사나이가 진흙 발로 문질러버린 한 사람의 여인의 참된 심정을 전달 해주고 싶은 까닭이야요. 오 유경이의 마음이 이처럼 약해 질 줄을 쉑 스피어는 어떻게 그처럼도 일찌감치 알아 채렸는지 신통해요.
 유경은 그 무자비한 탄환이 그 불신한 사나이의 몸을 기적(奇籍)과도 같이 피해 주기를 진심으로 하늘에 빌며 붓을 놓읍니다.
 ─ 오 유경 ─「 주소는…… 주소는 없는가? ─」 겉봉에는 씌이지 않은 유경이의 주소가 혹시 편지에는 적혀 있을런지 모를 일이라고 바랬다. 오 창윤의 기대가 딱 끊지고 말았다.
 「없읍니다! 일부 인이 경성 광화문국으로 되어 있을 뿐입니다.」
 「음 ─」 신음 하는 소리가 무척 깊고 길다.
 「하여튼 유경이가 서울에 있다는 것을 안것 만이 다행이요.」
 「그렇읍니다. 살아 있다는 것 만이 제게는 기적과 같이도 기쁨니다. 유경씨는 서울에 있읍니다. 저는 서울서 내리겠읍니다. 내려서 전 서울을 한 집 한 집 뒤져서라도 필연코 유경씨를 만나야겠읍니다!」
 「그건 안될 일! 군은 하루 바삐 압록강을 건너야 할 몸이요.」
 「아닙니다. 유경씨를 만나 보기 전에는 그대로 갈 수가 없읍니다.」
 「안 될 말이요. 어물어물 하다가는 끌리어 나가야되오.」
 「끌리어 나가도 좋습니다! 이 세상에서 가장 자기를 이해하야만 될 사람이 그와 반대로 가장 혹독하게 오해를 하고 있다는 사실은 실로 가슴 아픈 일이 아니고 무엇입니까? 뿐만 아니라, 그 어린애가 결코 불미로운 사생아가 아니라는 것을 유경씨에게, 그리고 전 세계에 공포할 의무가 제게는 있는 것입니다.」
 「좋은 말이요. 그러나 나는 군을 서울서 내리게 하지는 않을 것이요. 유경은 내가 찾아 낼테니, 그리고 모든 오해를 풀도록 잘 이야기를 할테니 군은 곧장 북행을 하시요. 하루 바삐 국경을 넘으시요.」
 이튿날 아침 두 사람은 하관서 내려 연락선으로 바꾸어 탔다.
 영민과 같은 목적으로 몰래 피신해 나오던 학생들이 대개는 다 이 연락선 안에서 붙잡히어 강제 지원을 하였다. 아무리 변장을 하고 아무리 일인 인체하는 얼굴을 지어 봐도 머리를 박박 깍은 사복들의 고 매서운 눈초리와  날 센 후각(嗅覺)을 속일 수는 없었다. 그들은 영락없이 조선 학생들을 꼭꼭 골라 냈다.
 아니, 조선 학생 뿐만이 아니었다. 그들의 날카로운 육감은 같은 피부와 같은 눈동자를 가졌건만 그것이 조선 사람인지 중국 사람인지를 또한 신통하게도 구별해 내는 것이다. 직업 의식이란 실로 무서운 것이었다.
 「좃또, 기미(너 잠깐) ─」 열을 지어서 배를 탈 때나 또는 배를 타고 선실로 들어 갈 때나 그들은 그런 간단한 한 마디로서 능히 조선 학생이나 중국 학생을 열 밖으로 끄 집어내는 것이다.
 그러나 이름 높은 친일파요, 一[일]등 선객인 오 창윤씨의 비서에게는 그들은 감히 손을 댈려고도 하지 않았다.
 보이가 선객 명부를 적으러 들어와서 그것이 유명한 오 창윤씬 줄을 알자 그들은 「 헤이· 사요오데· 고자이마스까· 헤이(아, 그러십니까)!」
 하고, 수 없이 굽실거렸다. 굽실거리는 도수가 많으면 많을 수록 「 팁 」 이후 하게 나오는 줄을 그들은 잘 알고 있기 때문이다.
 영민이가 유 경학(柳景學)이라는 가명으로 선객 명부를 기입하고 났을 때오 창윤은 지갑에서 五[오]십 원을 먼저 집어 주며 「 이건 적지마는 넣어 두고…… 」「 하· 고레와· 고레와· 도오모……(아, 이건 정말 너무……) ─」 보이는 서슴치 않고 받아 쥐며 「 아침 식사는 어떻걸 갑쇼?」
 「아침 못 먹었는데……이것으로 무어 적당한 것을 좀 채려다 주오.」
 하며, 시퍼런 백 원 한 장을 주었다.
 「헤이, 가시꼬마리· 마시다(네, 잘 알고 모셨읍니다) ─」 보이는 굽실거리면서 나가버렸다.
 「자아, 어때? 이만 하면 무사 통과가 될듯 싶은데……허, 허, 헛…… 」 오 창윤은 유쾌하게 웃었다.
 「………」
 영민은 그때 五[오]년 전 三[삼]등 선실에서 들은 야마모도 선생의 한 마디가 문득 생각키었다.
 「아아, 『팁』없는 삶을 살아보려다가 살지 못한 야마모도· 히데 오는…… 」  비극의 주인공들 1 「 자아, 연락선은 무사히 통과가 되었는데, 남은 것은 압록강 다리야.」
 그날 밤 열 한 시 차로 봉천행 급행열차에 몸을 실은 오창윤은 마주 앉은 영민을 보고 빙그레 웃었다.
 그러니 영민은 대답을 하지 않았다. 그처럼 염려해 주는 압록강 다리가 영민은 별로 걱정이 되지를 않았다. 영민은 서울서 내릴 결심을 하였기 때문이다. 자기를 저주하며 눈물짓고 있는 유경이의 곁으로 한 걸음이라도 가까이 다가 가고 싶은 맹열한 욕망이 불길처럼 일어나고 있었다.
 「자아, 식당으로 가서 저녁이나 먹기로 합시다.」
 영민은 묵묵히 오 창윤의 뒤를 따라 식당으로 들어 갔다.
 식당은 만원이었다. 넷씩 앉는 식탁에 둘 밖에 앉지 않은 식탁 하나를 발견하고 오 창윤과 영민은 그리로 가 앉아서 저녁을 청했다. 그 둘 밖에 앉지 않은 손님이란 대학 제복을 입은 학생들이었다.
 「며칠 후에는 죽을 목숨이다. 먹어라 먹어!」
 영민은 후딱 얼굴을 돌려 두 학생을 쳐다보았다. 하나는 S대학 학생이고 하나는 T대학 학생이었다. 얼굴이 시뻘개진 두 학생은 비상한 흥분과 함께 술을 물처럼 들이키고 있었다.
 「흥, 죽는게 그처럼 무서운가?……아무렴 죽지 않을 목숨인가?……그러나
 나는 우리 어머니가 불쌍해! 그래서 우는 거야. 죽는 게 무서워서 우는건 아니야!」
 얼굴이 둥글둥글한 S대학 학생은 흥분한 어조로 그렇게 부르짖으며 술을 쭉 들이키었다. 술을 쭉 들이키고 나서는 주먹같은 눈물을 뚝뚝 흘리는 것이다.
 「여보게 너무 흥분하지 말게. 남이 부끄러우네.」
 안경 쓴 학생이 만류를 하였다.
 「남이 부끄러운 게 다 뭐야? 내가 죽는데 남 부끄러운 것 쯤이 뭐라는 말이야? 내 슬픔을 남이 어떻게 알아 줘?」
 하면서 그 학생은 흴끗 영민과 오 창윤을 바라보았다. 바라보는 그 눈에는 일종 이유 모를 반항의 빛이 알알히 떠돌고 있었다.
 「흥, 특별지원병! 명목이야 좋지. 무엇이 지원이야? 등골에 총칼을 대 놓고도 지원병야? 나에게 만일 늙은 부모만 없다면 죽어도 지원을 안 한다,  안 해! 아아, 불쌍한 아버지! 불상한 어머니! 글세 내가 왜 왜놈들을 위해서 죽는단 말이야! 으흐 흐흐…… 」 그 학생은 마침내 식탁 위에 업드려져 흐늑흐늑 느껴 울기 시작하였다.
 「여보게, 창피하네. 저 놈들이 보네, 저 놈들이 봐.」
 그러면서 안경 쓴 학생은 힐끗 옆 식탁을 바라보았다. 거기에는 일인들이 앉아서 식사를 하며 때때로 이편을 바라보다가는 홱 시선을 돌려 모르는 척 시치미를 뗀다.
 「반항을 하지 못할 바엔 온순한 양처럼 끌리어 가는 것이 오히려 좋을것 같으네. 울고 불고 하는 꼴을 저 놈들에게 보이기는 정말 싫네. 저 놈들 이 지금 뱃속으로는 우리들을 무엇으로 알고 있겠나 말이야?」
 그 말에 업드려 졌던 학생은 벌떡 머리를 드며 「 무엇으로 알든 무슨 상관이냐 말이야? 이놈들, 말해 보아라! 아무래 도나는 죽는다! 이왕 죽는 목숨이면 네 놈들의 가슴을 찌르고 죽을테다!……
 흥, 그래 자네는 언제부터 그처럼 점잖아 졌나? 언제부터 그처럼 온순한 운명론자가 되었나?」
 눈을 꺼벅거리며 그 학생은 동료에게 대드는 것이다.
 「자네는 부모가 없으니 아주 마음이 편하겠네. 그러나 나에겐 늙은 부모가 있어. 부모가 불쌍해서 나는 끌리어 나가는 거야.」
 같은 말을 자꾸만 되풀이 하다가 「 내가 아무리 비겁한 인간이라도, 내 부모가 아무리 불쌍하다 하더라도 내 조국을 위해서는 바칠 목숨이 있다, 있어! 그러나 내가 왜 일본 놈들을 위해서 죽어야 한다는 말이냐?」
 「그건 다 아는 이야기가 아닌가? 그러니까 너무 흥분하지 말고 좀 조용하게. 이 커다란 비극 앞에 우리 三[삼]천만 민중은 정신적으로나 육체적으로나 완전히 허탈(虛脫)된 민족으로서의 낙인(烙印)을 찍혀버린 셈이니까.
 ─」
 안경 쓴 학생의 태도는 무척 침착하다. 아니, 그러한 침착은 확실히 하나의 철저한 체념(諦念)에서 오는것 같았다.
 그때 둥글둥글한 얼굴을 가진 학생이 머리를 후딱 영민에게로 돌리며 「 형도 보아하니 우리들과 비슷한 연세인데, 형이 만일 우리와 같은 비참한 입장에 섰다면 대체 형은 어떻게 행동하겠읍니까?」
 그 말에 영민은 오 창윤의 안색을 잠간 쳐다보고 나서 물었다.
 「어떻게 행동하다니, 무슨 뜻입니까?」
 「이 학생처럼 온순한 양이 되겠읍니까? 그렇지 않으면 나처럼 흥분하여  울겠 읍니까? ─」 영민은 대답을 안하고 잠자코 한참동안 앉았다가 이윽고 조용히 입을 열었다.
 「두 가지 다 나는 하지 않겠읍니다.」
 「그러면……그러면 어떻거시겠읍니까? ─」「……… 」 영민은 입을 다물었다.
 2
 이윽고 식사가 와서 오 창윤과 영민도 한 잔 술을 나누고 있을 때 울고 불고 하던 학생이 다시금 물었다.
 「그럼 어떻거면 좋을것 같읍니까?」
 「어떻거면 좋다구……각자가 생각하는데 달렸겠지요.」
 영민은 명확한 대답을 피했다.
 「아니, 그러니까 만일 형이면 어떡허실 작정입니까?」
 「그럼 제가 묻겠읍니다. 당신처럼 발버둥을 치면서 나가는 사람이나 또이 분처럼 조용히 끌리어 나가는 사람이나 ─ 결국 싸움터에 나가서는 누구의 가슴에다 총부리를 댈 셈입니까?」
 「그렇습니다. 그것이 문젭니다!」
 하고, 그 학생은 흥분한 대답을 하였다.
 「그러나, 그것은 문제가 아닙니다.」
 「어째서요?」
 「三[삼]천만이 다 벙어리가 되어버린 무기력한 오늘날, 당신은 총 부리를 꺼 꾸로 돌려가지고 쏠만한 용기가 있을 리 만무하지요. 설마 있었댔자 그것은 조직없는 개인의 영웅주의적 행동에서 더 지나지 못할 것입니다.」
 「그렇습니다. 최후의 발악이지요.」
 「그렇다면 당신은 좋건 싫건 당신의 총부리를 저편으로 댈 수 밖에 없을것이 아닙니까? ─ 저편으로 대고는 대체 누구를 쏘겠다는 말씀이요? 중국인을 쏘겠다는 말이요? 미국인을 쏘겠다는 말이요? 중국인이 우리의 땅을 먹었 읍니까? 미국인이 우리의 땅을 먹었읍니까? 三十[삼십]여 년 동안 우리땅을 먹어 온 사람에게도 못 대는 총부리를 대체 어디로 대보겠다는 말이요?」
 「그렇습니다. 남은 길은 단 두 길 밖에 없읍니다. 하나는 자살하는 길이  고…… 」 그때까지 잠자코 있던 안경 쓴 학생이 심각한 표정으로 대답하였다.
 「자살을 못할 바엔 결국 빼는 수 밖에 없다는 말이지요?」
 하고, 둥글둥글한 학생이 다시금 입을 열었다.
 「………」
 영민은 잠자코 대답이 없다가 「 그건 물어서 무얼 하겠읍니까?」
 「좋은 길이 있다면 나도 그 길을 걸을까 하고요.」
 「그러나 아까 잠간 듣자니 당신에게는 늙으신 부모님이 계시다지 않습니까?」
 「있읍니다. 나는 그 가엾은 부모님의 입장을 생각하고 울었읍니다. 내 가도 망을 가면 우리 가족은……아아, 그래서 나는 가족을 위하여, 아버지와 어머니의 고통을 덜어드리기 위하여 지원을 했읍니다! 검사에도 합격이 되었 읍니다. 두 주일 후에는 나는 입영을 하는 것입니다.」
 「그럴까요? 당신의 부모되시는 분은 당신을 무의미한 싸움터로 내 보냄으로써 과연 고통이 덜어질까요? ─」 그러나 안 내보내고 버팀으로써 받는 온갖 고통보다는 역시…… 」「 그러나 그것은 결국 하나의 허울 좋은 구실이라고 밖에는 더 해석할 수가 없읍니다.」
 「무엇이라구요? 허울 좋은 구실이라고요?」
 그 한 마디가 자기의 효성을 모독하는 것 같았음인지, 학생은 발악을 하 듯이 영민에게 대들었다.
 「그렇습니다. 부모를 생각해서 지원했다는 당신의 효성은 말하자면 하나의 허위의 윤리(倫理)로써 가식(假飾)된 효성이지요. 무기력하게 끌리워 나가는 자기 자신을 변명하려는 하나의 아름다운 구호(口號)이겠지요. 그렇게 함으로서 밖에 더 죽음의 가치를 발견하지 못하는 데서 생기는 하나의 자위( 自慰) 의 변일 따름이지요.」
 「으음 ─」 하고, 학생은 두 손으로 머리를 움켜쥐면서 꺼질듯 한 신음을 하였을 때 「 좋은 말씀을 하시었읍니다. 결국은 그것입니다!」
 하고, 안경 쓴 학생이 침착한 어조로 동의를 표하였다. 영민은 다시금 「 물론 부모네의 딱한 입장을 모르는 바는 아니겠지요. 그러나 그것으로써만 죽음의 가치를 발견했다고 큰소리는 못 할 것입니다.」
 그대 머리털을 잡아뜯던 둥글둥글한 학생이 얼굴을 들면서  「 그렇습니다! 결국은 하나의 허위의 윤리었읍니다. 우리들이 지원한 데 는단 한가지 중대한 이유가 있는 것입니다. 단 한 가지 막연한 희망 ── 죽지앟고 살아 돌아올 수도 있다는 단 한 가지 그 희망 때문에 눈물을 흘리면서 아들은 지원을 한 것이며 부모는 지원을 시킨 것입니다.」
 「그렇습니다! 그 야릇한 인간성의 약점 ─ 총알이 비오듯이 쏟아져 내려도 자기 만은, 그리고 자기의 아들 만은 기적적으로 살아 돌아올지 모른다는 그 희미한 한 줄기 희망 때문에 지원을 하고 지원을 시킨 것입니다. 그렇지 않고 만일 출정한 학병이 영낙없이 죄다 죽어 버린다면 제 아무리 총 칼을 등골에 갖다 대인대도 그 무가치한 도살장으로 끌리어 나가지는 않을것 입니다. 이것이 지원을 한 우리들의 허세를 버린 솔직한 고백입니다!」
 「그렇습니다!」
 하는 영민의 대답과 「 옳소! 맞았소!」
 하는 오 창윤의 대답이 동시에 튀어 나왔다.
 3
 「자아, 두 분 학생, 내 술을 한잔 받아 주시요. 생면부지인 사이지만 두 분이 다 내 아들처럼 생각키오.」
 그때까지 돌부처처럼 벙어리가 되었던 오 창윤이가 비로소 입을 열기 시작 하였다.
 「고맙습니다. 사양없이 받아 먹겠읍니다.」
 둥글둥글한 학생이 시언시언히 술잔을 받아 쭉 들이키면서 「 자아, 선생님도 한잔…… 」 하고 술을 따랐다. 오 창윤은 술을 마시고 나서 「 오늘밤 이 자리에서 두 분 학생의 솔직한 이야기를 듣고 많은 감동과 감격을 나는 얻었소. 생각키우는 많은 것을 나는 비로소 얻었소.」
 그리고는
 「음 ─」 하고 깊은 신음 소리를 지으면서 「 내가 권하는 이 한잔 술이 당신네 들의 피가 되고 살이 되어 무운( 武運) 이 장구하여 다시 돌아와 부모님을 뵙도록 진심으로 빌고 있소.」
 그러나 그때 안경을 쓴 침착한 학생이 오 창윤의 말을 받았다.
 「무운 장구란 말은 무슨 뜻입니까? 무고한 사람에게 총을 쏘아서 내 운명  의 길이를 축복하신다는 말씀입니까?」
 그 말에 오 창윤은 손으로 한번 자기의 이마를 툭 쳐 보이며 「 아차 차! 이놈의 혓바닥을 잘라 버릴 수는 없을까?……매일처럼 보구 듣는 소리가 무운 장구라, 이놈의 혓바닥이 그만 미친질을 한 모양이요. 용서하 오! 음 ─」 지나간 겨울. 자기 집 응접실에서 헌병 오장 최 달근과 대통령 장 일수 가정 열의 곡예(曲藝)를 연출하던 날 밤부터 오 창윤의 인생에는 「 후회 」라는 두 글자가 때때로 머리를 들기 시작하였다.
 「하여튼 내 혓바닥은 미친질을 했건 어쨌건 이 술만은 진심이니 쭉 들이키시우.」
 「네, 먹습니다.」
 하고 안경 쓴 학생은 잔을 따르며 「 선생님, 저희들의 이 심각한 문제를 제 三[삼]자로서는 한낱 강 건너 화재 쯤으로 밖에는 더 생각키지 않을런지 모릅니다만 그러나 오늘날 우리들의 학도병 문제로 말하면 당자인 우리들 만의 문제가 아니고 우리 三[ 삼] 천만 민족 전체의 문젭니다.」
 「그렇소. 동감이요.」
 「그런데 보십시요. 이 식당 안에도 태반이 우리 조선 사람입니다. 이런 경우에 있어서 일인들은 물론 보고도 못 본 척하고 있을 수 밖에 없겠지만 같은 민족인 우리들의 겨레인 조선 사람들이 이러한 심각한 문제를 가지고 아무리 떠들어도 모두들 하나같이 모르는 척하고 시치미를 딱 떼고 있지 않습니까? 모두가 다 강 건너 화재를 팔짱 끼고 구경하는 사람들 뿐이지요.
 누구 한 사람 이 문제에 참견하는 이가 없지 않습니까? 모두가 다 아프 지도가 렵 지도 않다는 얼굴을 하고 있읍니다. 저는 눈물이 납니다! 서글퍼서 울고 싶습니다! 우리들에게는 개인이 있을뿐 민족은 없읍니다! 아니, 민족은커녕 린인(隣人)도 없읍니다!」
 침착하던 학생의 어조가 점점 격하여 갔다.
 「알겠소! 잘 알겠소!」
 오 창윤은 심각한 표정으로 학생의 말을 꾸중 듣는 어린애처럼 듣고 있었다.
 그때까지 잠자코 듣고만 있던 영민이가 학생 앞에 불쑥 손을 내밀며 악수를 하였다.
 「그렇습니다! 있는 것은 다만 온 몸에 바늘을 심어 놓은 고슴도치 뿐입니다. 고슴도치는 그 바늘로 자기 일신을 보호도 하거니와 린인(隣人)을 찌를  줄도 압니다. 그 바늘이 없어질 때 우리는 비로소 린인을 가질 수 있고 민족을 가질 수 있을 것입니다. 하나의 민족을 가지 줄 아는 민족은 만방인( 萬邦人)을 또한 가질 수 있읍니다. 오늘날 이와 같은 민족의 비극은 어디서 왔읍니까? 한 사람의 린인을 갖지 못한 데서 온 것입니다. 모두가 다 고슴도치 였기 때문에 생긴 비극입니다!」
 「그렇습니다. 우리는 그 수 많은 고슴도치를 지금 이 식당 안에서 볼 수가 있는 것입니다!」
 그때 오 창윤은 조용한 말씨로 입을 열었다.
 「잘 알겠소! 나도 그 고슴도치의 한 사람이었소. 우리 민족의 한 사람 한 사람이 각각 자기 가슴 위에 손을 올려 놓고 자기 자신을 가만이 반성해 본다면 어째서 오늘날의 이러한 비극을 초래했는가는 묻지 않아도 잘 알 것이요. 다른 사람이 강하다는 것을 원망하고 한탄하기 전에 내 힘이 약하다는것을 깨달을 수 있을 것이요. 내 힘이 약하다는 것만을 한탄하지 말고 내약한 힘을 기르도록 노력을 합시다.」
 「노력합시다!」
 이구동성으로 똑같은 한 마디가 세 젊은이의 입으로부터 감격적인 흥분과 함께 힘차게 튀어 나왔다.
 밤 차는 달린다. 비극의 주인공들을 실은 무신경한 밤 차는 쉬일 새 없이 자꾸만 자꾸만 북쪽으로 달린다. 캄캄한 황야를 거대한 괴물인 양 운명의 궤도를 무섭게 달린다. 달린다.
 엘레지·아리랑
 1
 두 학생은 대구서 내렸다. 재밤중의 일이다. 내릴 때 그들은 영민의 차창 가로 와서 작별의 인사를 하고 쓸쓸히 개찰구를 향하여 걸어 나가다가 무엇을 생각했는지 둥글둥글한 얼굴을 가진 학생이 도로 뛰어 왔다. 뛰어 와서 낮으 막한 목소리로 영민의 귀에 속삭인 한 마디는 이러 하였다.
 「나는 도망할 것을 결심했읍니다! 울지도 불지도 인젠 않겠읍니다. 그럼 편히 가십시요.」
 「성공을 빕니다!」
 영민과 학생은 작별의 악수를 힘있게 바꾸었다. 손가락이 아프도록 쥐고 쥐어진 두 젊은이의 손과 손이었다.
 
 개찰구를 향하여 뚜벅뚜벅 걸어 가는 학생의 걸음걸이에는 확실히 불안도 회의( 懷疑) 도 위구(危懼)도 인제는 없는것 같았다. 죽음의 길을 걸으면서 죽음의 뜻을 발견하지 못하고 헤매이던 그 무서운 번민, 그 비참한 저주, 그 허탈된 백치의 정신상태에서 인제는 완전히 빠져 나와 무한한 희망의 날개 속에서 그 의의 없는 죽엄을 단호히 거절하는 힘차고 씩씩한 갱생( 更生) 의 제 일 보를 내짚는 학생의 걸음걸이가 거기 있었다.
 「백군, 자네 때문에 우리 무적황군(無敵皇軍)의 군력(軍力)이 또 한 사람분 줄어지나 보네. 허, 허, 허…… 」 그 말에 영민은 대답은 없이 쓴 웃음을 빙그레 짓기만 했다.
 「자네, 내가 우수한 친일판 줄은 알지? ─ 그래 그러한 우등생 친일파 앞에서 그게 무슨 짓이야? 오소레· 오오꾸모· 오오기미노· 세끼시쟈테!
 (황송하게도 대군의 적자야!) ……허, 허, 허…… 」 턱 밑에 턱이 또 하나 달린 오 창윤의 턱이 아래 위로 들썩거리면서 유쾌하게 웃는다.
 그러나 같이 한번 웃어 보자는 오창윤의 이 한 마디에 영민은 같이 웃어줄 의욕을 느끼지 못하고 후딱 외면을 하였다.
 「그런데 백군, 나는 이번에 춘심이 년을 그만 쫓아 버리고 말았네!」
 「?……아니, 그것이 참말이십니까?」
 영민은 놀랐다.
 「그 년을 붙여 두었단 집안 망할것 같아서 차 버리고 말았지. 유경이 일만 하드라두 모다 그 년 때문이 아닌가.
 영민은 대꾸를 못하고 묵묵히 상대자를 바라볼 뿐이다. 그때 오 창윤은 「 핫, 핫, 핫, 핫…… 」 하고 한번 너털웃음을 웃고 나서 「 백군, 실은 그 년이 나를 차 버린거야. 허허 허…… 」「?………」
 영민은 또한번 놀랐다.
 「거 남녀의 관계라는 것이 쉬운 일이 아니데. 군도 경험자니까 알겠지만…… 」 그러면서 오 창윤은 싱긋이 한번 웃어 보이고 나서 「 옛날이야 어디 그럴 법이 있었겠소? 한번 남자의 손아귀에 들어오면 여자 란 그만이거든. 쓰다달다는 말을 어디다 해? ─ 그런데두 불구허구 요즘 세상은 세상이 달라서 그런지, 원 모두가 자기 중심이야. 아, 글세 유경이만 해두 그렇구 기생 년인 춘심이 까지가 그러구 보니 원 마음 놓고 외도  한번 해 볼 수가 있어야지. ─ 뭐래더라?… 참, 뭐 떡을 많이 먹으면 체 한다구, 그래서 뭐 꽃을 한번 따 보겠다던가 하는데…… 」「 떡을 많이 먹으면 체한다구요?」
 「응, 그게 암만 생각해두 나를 빗대 두고 허는 말같은데, 거 꽃을 한번 따 보겠다는 게 뭐 소설 나부랑이를 쓰는 젊은 작자라는 거야.
 「아, 그럼 신 성호가 아닙니까?」
 「옳지! 신 무어라는 작잔데……그래 그 작자를 군이 안단 말이요?」
 「알지요.저와 중학 동창이니까요.」
 「그래?……허어?……」
 오 창윤은 정말 의외인 모양이다.
 「선생님이 또 한가지 놀라실 일을 말씀 드릴까요?」
 「또 무어가 있어?」
 「있읍니다. 지난 겨울 선생님을 협박하러 갔던 장욱이라는 청년, 그도 역시 저희들과 같은 중학 동창이랍니다.」
 「헤에?……」
 「그리고 청년의 총상을 치료해 준 것이 누군 줄 아십니까?」
 「누구야? ─」「 김 준혁 박사랍니다.」
 「준혁이가? …… 」 오 창윤의 놀라움은 실로 컸다.
 「음 ─ 모르고 있는 건 남편 혼자 만이라더니 결국 친일파 오 창윤 만이 고립 상태 였었군!」
 한참동안 말이 없다가 영민은 「 그래 신성호와 춘심인 잘 돼 나가는가요?」
 「잘 돼 나가겠지. 그러나 모르긴 모르지만 내 인생철학으로는 떡을 먹어야 꽃을 따는 법이야. 그러니까 꽃집이 싫어지면 떡집으로 찾아 들어 오겠지. 어때? 그럴것 같지 않는가?」
 「글쎄올시다.」
 「그때를 기다리고 서둘지 않는 것이 내 생활철학이야. 허, 허, 허…… 」 오 창윤은 자신 있는 이야기를 하였다.
 2
 이튿날 아침, 기차가 경성역에 거의 도착하려는 즈음에 영민은 서울에 내  리 겠다느니 오 창윤은 그대로 곧장 내빼라느니 ─ 잠시동안 의견이 일치 하지 않았다.
 「유경씨가 바루 이 서울에 있는 줄을 뻔히 알면서 그대로 지나갈 수는 없 읍니다. 유경씨가 나를 저주 하면서 눈물 짓고 있는 이 서울 땅을 단 한 시간 만이라도 짚어 보고 가겠읍니다. 걸어 보고 싶습니다.」
 거의 애걸 하듯이 영민은 말했다. 춘심이의 고 안타까운 환영이 자꾸만 눈앞에 어른거려 견딜 수 없는 오 창윤으로서는 넉넉히 짐작할 수 있는 영민의 심정이기도 하였다.
 「그럼 잠깐 내렸다가 밤차로 떠나기로 하시요. 그동안 나는 또 나 대로군이 압록강 철교를 편히 건늘 수 있도록 적당한 방도를 강구해 보겠소.」
 「고맙습니다, 선생님.」
 이리하여 두 사람은 마침내 경성역에서 내리는 몸이 되었던 것이다.
 그러나 만일 오 창윤의 말대로 서울에는 내리지 않고 곧장 북향을 하였던들 영민의 인생은 좀더 딴 길로 접어 들었을런지 몰랐다. 그리고 오늘날 우리가 가지는 이 기나긴 이야기의 주인공들 ─ 백 영민이나 오 유경이나 허운 옥 이나의 운명이 이처럼도 복잡 미묘하게 얽히지는 않았을 것이며 이처럼도 절경(絶景)에 가까운 비극성과 기구함을 지나지 않은 채 비교적 간단하게, 그리고 순조롭게 막이 닫혔을런지도 몰랐던 것이다.
 영민 자신은 결코 운명론자가 아니다. 아니, 그와 반대로 인생을 노력 하는 사람이다. 그러나 노력만을 가지고 자신의 운명을 끝장까지 개척할 수 없다는 것을 후일에 이르러서야 비로소 알았던 것이다. 九[구]분의 노력과 一[ 일] 분의 운이야말로 이 거창한 인생을 항해(航海)하는데 있어서의 유일한치( 舵[ 타]) 일 수 밖에 없음을 알았다.
 그러면 운(運)이라는 것은 무엇을 말함이냐? ─ 그것은 우리들 인간이 같은 시각에 다른 두 길을 똑같이 걸을 수 없는 데서 생기는 일종의 선택 문제( 選擇問題) 를 말함이다. 같은 시각에 다른 두 가지 행동을 취할 수 없는 인간의 불구성(不具性)이 운이라는 것을 형성하는 것이다.
 그렇다. 영민은 북으로 직행하는 인생의 길을 포기하고 서울에 내리는 길을 스스로 취했던 것이다.
 「무운장구」라고 씌인 빨간 「다스끼」를 매인 학병이 역전 드넓은 마당이 구석 저구석에서 눈에 띄었다.
 행여나 유경이가 그 사이에 집으로 돌아오지나 않았을까 하는 한줄기 희망을 품고 두 사람은 자동차를 타고 아현동으로 달려갔다.
 그러나 유경이의 소식은 여전히 깜깜이다. 기다림에 지쳐서 부인은 인젠  울 지도 않고 있다가 유경이가 서울에 있다는 말을 듣고는 정신이 번쩍 띄었다. 그리고 유경이가 순산을 했다는 말을 듣고는 흐늑흐늑 느껴 울었다.
 「혼잣 몸으로 얼마나 고생을 했을꼬? 애는 누구가 처 주었을꼬?……금이
 야 옥이야 하면서 길러낸 내 딸이 글세 제 손으로 순산을 했다는 말이냐!
 가엾은 년! 불상한 년! 제 어미가 같은 서울에 있는데두 왜 어미한테 돌아와서 순산을 못한다는 말이냐?……여보, 영감, 이게 대체 무슨짓이란 말이요?」
 「제 책임은 제가 지겠다고, 누구 보구 대신 져 달라지는 않는다고 한, 그 한마디가 문제인가 보오. 음 ─」「 학생, 학생은 정말루 내 딸이곱수?……내 딸을 내 불쌍한 딸을 끝 끝내 버리지 말고 귀여워 해 주겠수?……」
 「사모님!」
 영민은 머리를 깊이 숙였다.
 「귀해 주고 안 주고가 문제가 아닙니다. 사모님과 선생님을 괴롭히고 유경씨를 괴롭힌 그전 책임을 저는 지겠읍니다. 그러나 당분간 몸을 피하지 않으면 아니 될 사정이오니, 그것 만이 저에게 남은 한이올시다.」
 그날 영민은 점심겸 아침을 먹고 「 선생님, 저는 서울 거리를 한번 걸어 보고 싶습니다. 마음 내키는 대로 돌아 다니다가 밤차로 떠나겠읍니다.」
 「음, 그러면 내가 전송을 나갈테니 대합실에서 기다리시요.」
 이리하여 영민은 아현동을 떠나 종로로 나왔다.
 영민은 될 수 있는 한 서울의 공기를 많이 마실 셈으로 심호흡을 하였다.
 그 공기 가운데는 유경이가 호흡한 공기가 섞여 있을 것이 아닌가. 그 유경이가 호흡한 공기를 조금이라도 많이 자기가 호흡하는 것이 자기의 정신과 육체를 북돋우어 주는것 같아서 마음에 흡족하다.
 갖난애를 업은 젊은 여인만 보면 영민은 따라가서 얼굴을 살펴 보곤 하였다. 자기의 걸어온 길이 과히 옳지 못한 그것이 아니었기 때문에 하늘이 유경으로 하여금 불쑥 자기 앞에 나타나게 하여 줄 것도 같아서 기대가 컸다.
 그러나 하루종일 서울 거리를 싸돌아 다녀 봐도 그리운 사람 오 유경은 마침내 자기 앞에 나타나지 않았다.
 술 취한 학도병들이 어깨동무를 하고 발광을 하듯이 「아리랑」 창가를 소리 높이 부르며 지나가는 가두 풍경이 영민에게는 자꾸만 구슬퍼 졌다.
 「아리랑 아리랑 아라리요, 아리랑 고개로 넘어 간다. 나를 버리고 가시는 님은 十[십]리도 못가서 발병나네.」
 
 「갓데구루조또· 이사마시꾸」를 부르기 싫은 학생들은 이 「 아리랑 」 의 노래를 불렀다. 이 노래야 말로 三[삼]천만의 억압된 억울한 비분 의정을 입 밖으로 표시하는 오로지 단 하나의 구슬프고도 절절한 비가( 悲歌) 련가!
 밤 정차장 1 떠나기 전에 신 성호를 한번 만나보고 싶은 생각이 몹시 일어났으나 춘 심이를 만나는 것이 마음에 걸려 그만 단념하고 말았다.
 그날밤 영민은 경성역 二[이]등 대합실에서 오 창윤씨를 기다리면서 다음과 같은 서신을 탑골동 아버지에게 썼다.
 
 아버님 전 상서 삼가 살피지 못하온 이즈음 기체 후 일향만강 하옵시고 댁네 제절이 무고하옵시며 허약하신 어머님께서 길이 길이 수복을 누리시와 아버님 공경 지극 하소서. 바다 같이, 태산같이 베풀어 주신 혜덕으로 소자는 무양 연학(硏學)하오니 방심하옵시기 바라오며 어서 어서 귀국하여 나라에 충성 다하라고, 학도병 지원을 성화같이 재촉 하신 아버님의 간절하신 혜서는 반가이 배견하였사오며 귀국하는 여비로 하송 하신 귀한 금자도 확실히 배수하였사오니 하찰 하시옵소서. 그러하오나 아버님, 소자는 아버님의 그 지극하시고 간절하신 기원을 또다시 배반 하고 학병 지원을 거부하지 않으면 아니 되었사오니 이 커다란 죄 또한 무엇에 다비하 리오. 아버님과 어머님께서 이 글월을 읽으시고 분노의 정을 이기지 못 하실 즈음에는 이미 소자는 국경을 넘어 만주의 황야를 달리고 있을 몸이오니 아버님, 어머님, 이 불효, 불충의 자식을 힘껏 꾸짖어 주시옵기 바라오며 소자는 붓을 놓사오니 아버님, 어머님, 길이 길이 천수(天壽)를 누리시와 다시 슬하의 뵈일 날을 하늘에 비옵나이다.
 불초 돈 수주백 ─ 창졸지간에 지물묵을 손에 넣지 못하와 양필(洋筆)과 양지( 洋紙) 로 적었삼을 너그러이 하찰하시옵소서.
 
 영민은 편지를 봉함에 넣고 공손한 마음으로 표서를 썼다.
 그것은 실로 교묘한 편지었다. 모든 책임을 자기 혼자만이 뒤집어 쓰고 아버지의 곤경을 조금이라도 구하려는 공교로운 내용의 편지었다.
 오 창윤씨가 조그만 여행용 가방을 하나 들고 대합실 문으로 유유히 나타난 것은 바로 그때였다.
 「선생님, 피곤하실텐데 황송합니다.」
 「괜찮소. 아직 시간은 넉넉하지요?」
 「네, 충분합니다.」
 밤 열 한시 반, 신경행 급행이다.
 「난 잠깐 볼 일이 있어서 홈에는 못 들어 가겠소.」
 「홈에는 들어 가셔서 무엇 하십니까? 제가 뭐 어린앤가요.」
 「암만 생각해 봐두 압록강 인도교를 건느는 건 좀 위험한것 같아서…… 」 그러면서 오 창윤은 신경행 一[일] 등차표를 한장 내주면서 「 오늘 사람을 시켜서 손에 넣은건데 신의주서 내리지 말고 곧장 그대로 기차로 건너 가시요.」
 「이동경찰(移動警察)의 눈을 어떻게 피합니까?」
 「아, 거기 대한 대책을 강구해 보았소. 자아, 이것은 군의 신분증명 선데내가 경영하는 대륙 광산 개발 회사 사장 오 창윤의 비서 『야나기 · 게이 가꾸 』, 유 경학(柳景學)으로 되어 있으니까 명심하시요. 그리고 이건 또그 유 경학의 명함이요.」
 「어쩌면 선생님두, 이처럼 제 일을 골 돌히…… 」 너무도 그맙소 황송하여 영민의 혓끝은 말을 제대로 잇지 못한다.
 「왜 골돌히 생각하지를 않겠소? 군으로 말하면 내 사위요, 아들이요. ─ 그런데 만일 명함과 신분증명서를 가지고도 통과가 안되면 그때는 하는 수없이 이 편지를 내 보이시요.」
 그러면서 「비」(秘) 자의 도장이 찍힌 봉투를 한장 내 주었다. 그리고 거기에는 관동군 육군 소좌 「네무로 · 츠요시」(根室強[근실강])전 이라 고씨어 있었다.
 「이 네무로 · 소좌로 말하면 나하고는 상당한 친분이 있는 사이로서 전부터 나와 함께 만주의 광산 개발을 계획하여 온 사람이요. 그리고 이 편지에는 거기 대한 이야기가 씌어 있는데 이번 군의 여행의 목적은 군이 나의 신임하는 비서로서 이 편지를 네무로 소좌에게 친히 전하러 가는데 있다는것을 잊어서는 아니 되오. 그리고 군이 이 편지를 내 보이고 무사히 통과 하더라도 후환을 염려하여 편지 만은 꼭 전하시요.」
 
 「잘 알아 모셨읍니다. 감사 합니다!」
 정말 눈시울이 뜨겁도록 고마운 오 창윤씨였다.
 무척 설핀 성품으로만 알아 왔었는데 이처럼 치밀한 계획성이 있는 줄은 정말 의외였다.
 그러나 이것은 영민이가 친일파 오 창윤의 표면만을 보았을 뿐, 실업 가로서의 오 창윤의 이면을 아직 보지 못한데서 생긴 피상적 관찰이었다.
 「모르긴 모르지만 무사히 통과가 될 것 같소. 그리고 오 창윤의 비서가 맨손으로 여행을 해서야 되겠소? 이 가방을 들고 가시요. 이 속에는 광산 개발에 대한 그리 중요치 않은 서류라든가 청사진 같은 것이 그럴 법 하니 들어 있으니 그리 알고 통과 후에는 찢어 버리시요.」
 「분부하시는 대로 하겠읍니다.」
 영민은 가방을 받아 들었다.
 「학병 권유 같은 건 좀 고역(苦役)이지만 이런 때는 친일파의 간판이 아주 편리하거든! 핫, 핫, 핫…… 」 하고 오 창윤은 호탕하게 웃어 댔다.
 2
 「그럼 몸조심 잘하여 잘 내빼 보시요. 난 시간이 좀 바빠서 들어가 보겠소.」
 「아, 선생님, 이건 집의 아버님께 부치는 편집니다. 전번에 말씀 드렸지만 一[일]년 만에 처음주신 편지의 회답인데 이것을 사흘 쯤 후에 좀 부쳐주십시요. 제가 건너 간 후에 받도록 말씀입니다.」
 「알겠소. 그럼 어서 들어가 타시요.」
 「선생님, 안녕히 계십시요.」
 이리하여 영민은 홈으로 들어가고 오 창윤은 대합실을 나섰다. 무슨 큰일 하나를 해 치운것 같아서 오 창윤은 어깨가 무척 가벼워 졌다.
 오 창윤은 힘껏 한번 심호흡을 하면서 저편 주차장에서 기다리고 있는 자동차를 향하여 천천히 걸어가고 있었을 때였다.
 남대문 쪽에서 쏜살같이 달려 오고 있던 한 대의 택시 ─ 가 역전 광장을 휘익하고 커다란 원을 그리면서 돌아 오다가 객렬한 「헷드 · 라이트 」 속에다 오 창윤을 잡아 넣은채 욹하고 멎었다.
 오 창윤은 눈이 시려 손으로 광선을 막으면서 지나 가려는데 「 아, 오 선생이 아십니까!」
 
 하고 부르는 낯익은 목소리가 자동차에서 내렸다.
 「응?……」
 하고 오 창윤은 광선을 피하며 우뚝 발걸음을 멈추었을 때 「 접니다. 최 달근입니다.」
 하고 반가이 외치며 어둠속을 뛰어 온 것은 국민복을 입은 최 달근입에 틀림 없었다.
 「아, 난 누구라구?」
 「동경서 언제 돌아 오셨읍니까?」
 「아, 아침 차로 왔네.」
 「어떻게 이 밤중에 나오셨읍니까?」
 「아, 잠깐 저 누구 좀 배웅을 나왔다가……그래 최군은 또 어떻게?……」
 「한주일 동안 휴가를 맡아 가지고 오래간만에 금수강산 평양으로 놀러 가드 랬읍니다.」
 「허어, 거 참 잘 되었군.」
 그러는데 최 달근의 뒤로 주첨주첨 걸어 오고 있던 사나이 하나가 겁신 인사를 하며 「 선생님, 오래간만입니다.」
 하였다.
 「건 또 누군고?……아, 박군이 아닌가!」
 「네, ─」 하고 준길은 또한번 꺼불하고 허리를 굽히고 나서 「 선생님, 도무지 뵈일 낯이 없었읍니다. 글세 고 빌어 먹을 년이…… 집의 아버지가 여간 미안해서 그러시질 않는답니다.」
 「지나간 이야기는 할것 없구……그래 박군두 평양인가?」
 「네, 저 실은…… 」 준 길은 손을 부비 면서 「 저 다른 것이 아니오라 제가 이번에…… 」 그리는데 옆에 섰던 최 달근이가 준길이의 어깨를 탁 치면서 「 무얼 그처럼 우물주물 하는 거야? 장가 들러 갑니다, 하고 시 언 시언 히 좀 대답을 못해? ──」「 옳지, 옳지! 언젠가 그런 말을 춘심이에게서 들은 기억이 있네. 아, 그래?」
 「네, 헤헤헤 ─」「 녀석이 아주 좋아서 싱글벙글이지요. 그래 절더러 자꾸만 둘러리를 서  달라는 거야요.」
 「옳지, 옳지. 그래서 동행이구먼.」
 그때 최 달근은 손목시계를 후딱 들여다 보며 「 아, 발차 시간이 임박해서 그럼 오늘은 이만 실례 하겠읍니다.」
 「그럼 선생님, 안녕히 계십시요.」
 하면서 뛰어 가려는 준길을 「 잠깐 ─」 하고 오 창윤은 불러 가지고 「 지금 가진 것이 별루 없어서 약소하나마나 보태 쓰게.」
 돈 천 원을 오 창윤은 집어 주었다.
 「원 선생님두 이렇게 많은 돈을……춘심이 년두 그 지경이 되구…… 면목 없는 돈을 받습니다. 헤헤 헤…… 」「 후일 다시 면목을 세우면 되지 않나? 허, 허, 헛……그건 농담이구 자아, 어서 빨리 들어가 보게.」
 「네, 그럼 안녕히…… 」 준 길은 희열이 만연하여 트렁크를 들고 최 달근의 뒤를 헐레벌떡 따라 갔다.
 오 창윤은 다시금 천천히 주차장으로 걸어 가면서 지나간 날, 춘심이를 독차지 하던 때의 육체적 행복을 환상에 그림 그리며 쓸쓸히 웃어 보는 것이다.
 그러나 그러한 즐거운 회상을 산산히 추방해 버리는 하나의 커다란 불안이 돌연 오 창윤의 전신을 폭풍처럼 휩쓸기 시작한 것은 그가 자동차를 타 고막 떠나려는 바로 그 순간이었다.
 「백군과 그들은 같은 북향이 아닌가! 같은 차에서 우연히 얼굴을 마주치는 날에는…… 」 그렇다. 그것은 오 창윤의 모든 계획을 수포로 돌아가게 하는 동시에 영민의 운명을 좌우하는 중대한 위기(危機)가 아닐 수 없었다.
 「그렇다. 최 달근과 박 준길은 영민을 서슴치 않고 붙들어 버릴 것이 아닌가!」
 거기에 생각이 미치자 「 차를 멈추쇼!」
 하고 벽력 같은 호령과 함께 오 창윤의 운전수의 어깨를 무섭게 흔들어 댔다.
 
 법률적 양심 1 욹하고 자동차가 멎기가 바쁘게 오 창윤은 차에서 뛰어 내리자 그 육중 한 몸으로 일로 개찰구를 향하여 씩씩거리면서 달려 갔다.
 「백군에게 이 일을 알려야만 하겠다!」
 뛰어 가면서 오 창윤은 문득 주머니에다 손을 넣었다. 아까 생각으로는 홈안에 까지 들어갈 요량으로 사 두었던 입장권이 요행으로 들어 있었다.
 그러나 시간이 없다고 제지하는 역원을 가신히 물리치고 개찰구 안으로 들어 섰을 때는 이미 一[일]분 동안의 발차 종이 딱 멎어 버렸을 때였다. 멎어 버리면서 뒤이어 뚜뚜우하는 기적 소리가 오 창윤의 고막을 요란히 울렸다.
 그래도 오 창윤은 달리는 걸음을 멈추지 않고 층층대를 뛰어 내려 갔다.
 끝까지 다 뛰어 내렸을 때는 벌써 스름스름 움직이던 육중한 차체가 휘익 속력을 내기 시작할 때였다.
 「왜 조금만 더 미리 생각이 미치지 못했을까?」
 하였다. 그러나 오 창윤은 영민을 중심으로 한 최 달근과 박 준길이와의 관계를 독자 제씨 처럼 상세히는 몰랐기 때문에 생각이 미쳐 튀어 나오지를 못한 때문이었다.
 「그러면 이 일을 어떻걸 것인고?……」
 헐떡거리며 원망스럽게 떠나 가는 기차를 멍하니 바라보고 섰다가 「 옳지, 전보를 치자!」
 거기에 생각이 미치자 오 창윤은 다시금 용기를 얻은 듯이 개찰구를 나와 전보 취급소로 찾아 갔다.
 「그러나 그것은 그대로 내버려 두는 것 보다도 더욱 위험한 일이 아닌가!
 차장이 백 영민의 이름을 부르면서 찻간 안을 싸돌아 댕길 것이 아닌가.」
 그렇다. 혹시 운이 좋아서 그들의 눈에 띠이지 않고 무사히 빠져 나갈 수도 있을런지 모를 영민의 운명을 일부러 그들 앞에 끌어 내놓은 결과 밖에 맺을 것이 없었다. 그러나 다음 순간, 「 앗, 그렇다. 영민은 유 경학이라는 오 창윤의 비서로서의 이름을 또 하나 갖구 있는 것이다. 됐다!」
 그러나 막상 전보 용지에다 전문을 쓰려고 보니 그 절박한 위험을 어떻게 표시 해야 할런지가 문제였다. 박 준길이와 최 달근이가 같은 차에 탔으니  주의하라고 할 수도 없었다. 그러면 도리어 백 영민이란 인물을 차장이나 경찰관이 더욱 눈여겨 볼 것이 아닌가.
 그래서 오 창윤은 생각다 못해 다음과 같이 적었다.
 「─ 평양에 도착할 때까지 잠시도 자리를 비이지 말라. 오 ─」 그것은 평양에 도착할 때까지 一[일]등 찻간에서 절대로 나오지 말라는 의미 였다. 최 달근과 박 준길이가 탄 것은 三[삼]등 차에 틀림 없을테니까 一[ 일] 등 찻간과는 거리가 아주 멀다. 그러니까 하룻밤 동안 영민이가 찻간밖에 나오지만 않으면 되는 것이다.
 「이 전보가 언제 쯤 본인의 손에 들어 갈까요?」
 「늦어도 개성(開城)역에서는 받을 것입니다.」
 「그렇습니까. 그럼 좀 속히 연락을 취해 주시요.」
 「염려 마시요.」
 이윽고 오 창윤은 밖으로 나와 자동차를 탔다.
 그 즈음, 영민은 차차 멀리 사라지는 서울의 하늘을 창너머로 바라보며 아버지를 생각하고 어머니를 생각하고 운옥을 생각하고 유경을 생각하고 있었다. 아끼고 금같은 논을 또 팔아서 三[삼]천 원을 만들어 주신 아버지, 부엌 뒷문 밖에 콩나물과 흰 밥을 지어 놓고 손이 발이 되도록 외아들의 행운을 빌고 계시는 쇠약한 어머니, 불우한 운명을 질머지고 정처없이 떠돌아다니는 운옥이, 불신의 사나이의 피를 받지 않으면 아니 되었던 하룻밤의 정열을 저주하며 눈물 흘리는 유경이를 영민은 생각하는 것이다.
 그런것을 생각하다가 영민은 문득 생각이 난듯이 옆에 놓인 가방을 열어 보았다. 광산에 관한 무슨 서류라는 것이 갑자기 보고 싶어 졌던 것이다.
 그러나 가방 안에는 광산에 관한 몇 장의 간단한 서류와 청서진이 들어 있을 뿐, 그 보다도 먼저 영민의 시선을 놀랍게 붙잡은 것은 목침만한 시퍼런 지폐 뭉치였다.
 「오오!」
 옛날 이야기에 나오는 무슨 신기스러운 행운의 주인공과도 같은 착각을 일으키면서 영민은 실로 망연자약한 일순간을 경험하는 것이다. 그것은 十[ 십] 원 짜리로 二[이]천 장, 二[이]만 원이라는 대금이었다.
 「선생님, 저는 이와같은 은덕을 힘입을 아무런 자격도 없는 사람임을 선생님께서는 멀지 않아서 깨달을 것입니다. 그리고 저는 무엇 보다도 그것이 그때가 한없이 무서워 집니다. 선생께서 후회하시는 그 얼굴빛이 몸서리 치도록 무섭습니다!」
 영민은 가만히 눈을 감고 마음 속으로 조용히 중얼 거렸다.
 
 2
 오 창윤의 생각으로선 최 달근과 박 준길이가 三[삼]등 차에 탔을 줄 로만 알았는데 기실은 二[이]등차에 타고 있었다. 헌병대 「파스」를 얻어 가지고 왔었기 때문이다. 그러니까 오 창윤이가 생각하고 있는 것 보다 영민이와 그들의 사이가 훨씬 가까워지는 결과를 맺은 것이다.
 식당을 중심으로 하여 뒤가 三[삼]등 객실이고 앞이 二[이]등 객실, 一[ 일] 등 객실의 순서로 달려 있었다. 두 개 달린 二[이]등 객실 바로 다음 이하나 밖에 없는 一[일]등 객실이었다.
 그러면 그들 박 준길이와 최 달근이가 두 개 달린 二[이]등 찻간 중에서 어느 간에 타고 있었느냐 하면 이것 만은 불행중 다행으로서 一[일]등 찻간과 바로 연접해 있는 객실이 아니고 그 다음 찻간이었다. 그러니까 영민이와 그들은 二[이]등 차 한칸을 사이에 두고 앉아 있는 것이다.
 그렇다. 운이라는 것이 세상에는 확실히 있는 것이다. 그리고 그 운이라는 것이 우리들 인간처럼 생각할 줄을 아는 이성의 소유자라면 우리들은 소위 행운이라는 것을 바라지도 않을 것이며 불운이라는 것을 두려워 하지도 않을 것이다. 다만 우리는 노력만 하고 있으면 그만이니까.
 그러나 운이라는 것은 생각할 줄을 모르는 일종의 괴물이다. 그 맹목적인, 그리고 그 무신경한 괴물은 제멋대로 싸돌아 다니면서 사람을 웃기기도 하고 사람을 울리기도 한다.
 경성역을 떠난지 이미 한 시간 반이 넘었다. 그 한 시간 반 동안 최 달 근 과 박 준길은 찻창가에 마주 앉아서 트렁크에 넣어 갖구 온 「니뽕 · 부란 디 」 를 한병 얼근히 걸쳤다.
 「사실 말이지 운옥이 년은 탐이 나요. 오장께서두 보시면 녹초가 되실 걸요.」
 오징어 발을 깨물면서 하는 박 준길의 말이다.
 「음, 그렇게두 잘 생겼나?」
 지나간 날 자기 집 四[사]조 반에서 화로를 끼고 마주 앉았던 운옥을 최달 근 은 생각한다. 생각하면서도 그는 자기가 왜 운옥의 안전을 위하여 노력을 했었는지, 그 이유랄까, 동기랄까 하는 것이 최 달근 자신에게도 명확하지가 아직도 않다. 강 숙희의 임종을 보아 주고 나나를 귀여워 해준 사람 이었기 때문일까? 그렇지 않으면 어여쁜 젊은 여인에 대한 남성으로서의 호의 였던가?
 
 그러한 것도 물론 있었을 께다. 그러나 그런 것들보다도 좀더 뿌리 깊은 이유가 있을것 같았다. 그것을 최 달근 자신도 아직 무어라고 분명히 표현 하지를 못하고 있는 것이다.
 「인젠 정말로 만주 같은 데로 내뺐을런지 몰라요. 생각만 해두 분해서 못 견디겠어요.」
 그러나 최 달근은 대답을 않고 그후 끝끝내 고아원으로 운옥을 다시금 체포 하러 가지 않은 자신을 생각 하며 「 빠르다. 최 달근이여, 네가 사람에게 인정을 쓰는 건 아직도 빠르다! 소 대가리를 까고 돼지멱을 따면서 사람들 앞에 머리를 굽실거리던 네 아버지를 생각하라. 네 아버지가 세상을 떠나던 날, 너는 네 아버지의 시체를 무섭게 흔들어 대면서 아버지의 직업을 얼마나 저주하고 얼마나 원망하며 울었느냐! 네 아버지의 사랑하는 아내가 너를 낳은지 一[일]년만에 왜 동리 밖 우물에 빠져 죽었느냐? 네 아버지의 사랑하는 아내를 능욕하고도 뻔 뻔히 활개를 펴고 다닌 것이 누구냐? 세도가 김창봉의 외아들이 그처럼 뻔뻔스 레얼 굴을 들고 다니는데 왜 네 아버지는 똑똑한 말 한 마디 못하고 그냥 급실 거리 면서 구데기처럼 살다가 죽었느냐? 올라 서라! 사람의 머리 위에 진흙 발로 올라 서라!」
 시골 보통학교를 졸업하고 一[일]년 동안 평양 황금정 어떤 일본인 상점의 급사로 들어가 있던 아들을 최 달근의 아버지는 기어코 빼내어 중학교엘 보냈다.
 「학교엘 가라. 출세를 해라! 온갖 수단을 다해서 사람 위에 앉는 몸이 되어라!」
 최 달근의 아버지는 남이 갖지 못하는 재주를 하나 갖구 있었다. 그것은 도박 이었다. 최 달근이가 중학 四[사]학년에 아버지를 여읠 때까지 그의 학비는 태반이 아버지의 도박에서 나왔다.
 그와같은 과거를 가진 최 달근이가 오늘날 허 운옥에게 인정을 쓴 것이다.
 「그렇다. 나에게는 법률적 양심 만이 필요하되 도덕적 양심은 필요하지 않다!」
 최 달근은 혼자 속으로 그렇게 중얼거렸다.
 이 법률적 양심이라는 말은 五[오]년 전 영민이가 법률을 공부하겠다는 의사를 백 초시에게 표시할 때에 쓴 것과 똑같은 말이다.
 그러나 그 두 사람이 각각 입에 담은 이 한 마디에는 그 내포하는 관념에 있어서는 먼 간격이 있었다. 영민의 그것은 건전한 한 사람의 시민으로서의 의무를 다한 후에 권리를 주장하는 데 있었지만 최 달근의 그것은 현 존하는  법망( 法網)에만 걸리지 않으면 모든 것이 양심적이라는 뜻이었다.
 그러니까 오늘날 최 달근이가 허 운옥에게 인정을 쓴 것은 도덕적 양심은 될는지 모르나 법률적 양심에 비추어 볼 때 그것은 분명히 하나의 비 양심적인 행동이 아닐 수없는 것이다.
 그때
 「카이죠오(개성)! 카이죠오!」
 하는 역보의 목소리와 함께 기차는 개성역에 도착하였다.
 노루 사냥 1 오징어와 부란디 ─ 한병을 다 마신 최 달근과 박 준길은 어지간히 목이 갈 했다. 그래서 기차가 개성역에 도착하자 최 달근은 들창을 열고 머리를 내밀면서 「 오챠( 차)!」
 하고 고함을 쳤다 그러나 차를 파는 애들이 모다 三[삼]등 찻간 앞으로만 모여 들어 있었다.
 「오챠!」
 하고 이번에는 박 준길이가 고함을 쳤다. 그래도 애들은 들은척 만 척으로 대여섯 객실이 주루루 달린 三[삼]등 찻간 앞에서만 분주히 오락가락 할 뿐, 고함치는 소리에 이리로 달려 온 것은 벤또 장사였다.
 「위선 벤또 부터 삽시다.」
 준길이가 지갑을 꺼내 벤또 두 개를 사고 또 「 오챠!」
 하고 고함을 쳤으나 좀처럼 차 장사는 오지를 않는다.
 「자식들이 모다가 귀머거리야!」
 「어물어물 하다가는 차가 떠나네. 내려 가서 사 갖구 오는 것이 빠를 걸.」
 그 말에 박 준길은 몸을 일으켜 승강구로 나갔다. 승강구에서 홈으로 내려 서려는데 「 아, 박군, 이편 쪽이 빠르겠네.」
 하고 들창으로 머리를 내민 최 달근이가 준길이에게 고함을 쳤다.
 그 소리에 식당차를 한간 사이에 둔 三[삼]등 객실 앞으로 달려 가려던 준  길이가 발길을 돌려 또 하나 달린 바로 옆 간인 二[이]등 객실 앞에서 차를 팔고 있는 아이를 향하여 달려 갔다.
 그러나 준길이가 채 달려 가기 전에 그 또 바로 옆 간인 一[일]등 차 손님이 들창을 열고 「 오챠!」
 하고 불렀다.
 「네이.」
 아이는 자기 등 뒤에서 「 어챠! 오챠!」
 하면서 따라오는 준길이의 목소리를 듣고도 一[일]등 차 손님에게로 뛰어갔다. 一[일]등 차 손님은 태반 거스름을 받지 않는다는 사실을 이 아이는 잘알고 있기 떄문이다.
 이왕 따라 나선 김이니 준길이도 아이의 뒤를 그냥 쫓아 갈 수 밖에 없었다. 三[삼]등 차가 달린 뒷꽁무니로 가는것 보다 一[일]등 차가 달린 앞 대가리로 가는 것이 차가 떠나더라도 타기가 편리도 했다. 一[일]등 차 손님은 五[오]○ 줄이 가까운 일본 사람이었다. 차를 한 종지 들고 거스름은 필요 없다며 돈을 아이에게 쥐여 준다.
 「고맙습니다.」
 아이가 꺼북하고 인사를 하는데 준길이가 달려 갔다.
 「오챠.」
 준길은 돈 부터 먼저 쥐어 주면서 차를 청했다.
 「네이.」
 커다란 주전자에서 김이 물물 나는 뜨거운 차를 토병에다 따라 넣는다. 따라 넣는 동안 준길이는 담배 연기를 후우 하고 내뿜으면서 문득 찻간 안을 들여다 보다가 애꾸눈이 얼굴이 후닥닥 놀래면서 양볼편이 푸루루 경련을 일으키었다.
 「으, 으, 응?……」
 그것은 五[오]○객이 머리를 도로 디밀은 바로 그 들창 안이다. 하나의 낯 익은 얼굴이 신문을 들여다 보고 있지 않는가!
 「고맙습니다.」
 아이가 쥐여주는 토병을 준길이의 손은 정신없이 받아 들었다.
 「영민이 자식이 아닌가?……」
 그렇게 의식하는 순간, 준길은 자기 몸을 차체에 다 박쥐처럼 납작 붙여 버렸다. 자기의 존재를 감추고 상대자를 관찰하자는 것이다.
 
 「음, 양복을 입고 중절모를 썼다?……」
 처음에는 자기의 눈이 하나 밖에 없기 때문에 혹시 착각이 아닌가고 생각한 준길이었다.
 그러나 그것은 분명히 착각은 아니었다. 그것은 분명히 백 초시의 아들 영민 임에 틀림이 없었다.
 뚜우, 뚜우, 뚜우 ─ 기차가 다시금 움직이기 시작하였다.
 다음 순간, 준길은 홱 돌아서자 스름스름 다가오는 자기 찻잔을 향하여 쏜살같이 맞받아 달려갔다.
 「오장!」
 절반은 차를 쏟뜨리면서 찻간으로 뛰어들어간 준길이다.
 「응? ──」 그러나 준길은 다음 말을 잇지 않는다.
 「왜 그러는 거야?」
 「히틀러」의 「마인 · 캄프」를 읽고 있던 최 달근이가 준길의 손에서 토병을 받아들고 종지에 한잔따라 마시면서 「 뭘 그리 골똘히 생각하는 거야, 응?」
 그때야 비로소 준길은 그 험상궂은 얼굴에 이상한 웃음을 히쭉하고 웃으면서 「 오장, 재미있는 애기 하나 할까요?」
 「재미있는 얘기?」
 「네, 무척 재미있는 얘기!」
 「옛말인가?」
 「누가 그런 곰팡내 나는 애길 합니까?」
 「그럼? ─」「 흐, 흥 ─」 박 준길은 또한번 이상한 웃음을 입가에 지었다.
 2
 「오장」
 「응?」
 「영민이가 말야요.」
 「영민이?……」
 
 「그 영민이가 이번 졸업을 했을텐데 오장의 생각으로선 지원을 했을것 같습니까, 안 했을것 같습니까?」
 「안 하구야 견데 배기나?」
 「왜 내빼는 수는 없는가요?」
 「아, 그건 모르지만…… 」「 흐흐 흥!」
 「뭐가 흐흐흥이야?」
 「그런데 오장께서는 이번 학병문제를 어떻게 생각하십니까?」
 「어떻게 생각하다니?」
 「찬성이십니까?」
 「아따 이양반 보게. 찬성 안 하구 헌병 노릇 해먹을 수 있어? 내가 직접 가정 방문을 해서 지원을 시킨 게 몇 사람이나 되는 줄 알아? 무려 한타 ─ 스는 될꺼네.」
 「참 오장께서는 용하셔요.」
 「왜 또 갑자기 비행기야?」
 「제가 말이예요. 제 친척이나 친구가 지원을 거부하고 내빼는 걸 보구두 슬쩍 눈을 감아 준다면 오장께서는 저를 어떡하시겠읍니까?」
 「당장에 이거지!」
 하고 최 달근은 손으로 제 모가지를 베어 보인다.
 박 준길이가 이러한 다짐을 받아 최 달근을 꼼짝도 못하게 밧줄로 동 여 매 놓는 데는 이유가 있다. 五[오]년 전 만주서 아편장사를 하던 준길이와 관동군에서 일을 보던 최 달근이가 우연히 합작을 하여 다소간의 돈을 잡은 후부터 오늘날까지 두 사람이 걸어 나가는 인생의 길에는 별로 이렇다 할 의견의 충돌이 없었다.
 그러던 것이 작년 겨울 최 달근이가 천일관에서 장 일수를 살짝 빼돌린 백영민과 신 성호를 그대로 놓아줘버린 후부터 준길은 최 달근의 태도에 불만을 품기 시작하였다.
 뿐만 아니라, 두 달 전 허 운옥이를 놓쳐버린 것이 아무리 생각하여도 준 길이에게는 자연스럽게 여겨지지 않았다. 최 달근이가 자기 앞에서 쓰러진것도 쓰러진 것이지만 금방 일어나서 따라 올라간 최 달근이가 운옥의 그림자를 놓칠 리가 없을것 같았다.
 그러나 한편 최 달근이가 운옥을 동정할 하등의 이유도 없을것 같아서 준길 이의 의혹은 다만 하나의 의혹대로 마음 속 깊이 간직해 두어 온 것이다.
 어쨌던 지금 박 준길은 최 달근을 옴짝달짝 못하게 동여매놓았다. 동 여 매  놓고 준길은 비로소 영민의 이야기를 꺼냈다.
 「오장, 심심한데 사냥이나 한번 해 볼까요?」
 「사냥?」
 최 달근은 후딱 주위를 돌아다 보면서 「 무슨 일이 생겼나?」
 「술두 한잔 얼근히 걸친 김이니 어디 노루 사냥이나 한번 해 보지요.」
 「노루가 어디 있어?」
 「노루가 한마리 一[일]등차 안에 앉아 있답니다.」
 「뭔데?……」
 「학병 기피자! 두 주일 후에는 황송하옵게도 천황의 적자로서 출정 하지 않으면 아니 될 작자가 아주 멋진 신사 양복을 입고 一[일]등 차 안에 호화롭게 앉아 있는 노루 한 마리! 어떻습니까? 식욕이 통하지 않습니까?」
 「누군데? 아는 이야?」
 「백 영민!」
 「누구?……」
 최 달근은 놀란다.
 「오장과 중학 동창인 백 영민!」
 「 음 ─ 백 , 영 , 민 !」
 그 순간, 최 달근의 눈초리가 그 어떤 격렬한 투지(鬪志)를 싣고 번쩍 빛났다. 빛나는 그 눈동자 앞에 번개같이 스치고 지나가는 한 토막의 장면은 ─ 달빛 어린 부벽루 앞 마당에서 영민의 패에게 무참하게도 패해 버린 자기의 무기력이었으며 땅개 최 달근의 불명예였다.
 지나간 겨울, 천일관에서 백 영민과 신 성호를 관대히 처분한 것을 준 길은 나무 랬 다. 그러나 그것은 영민이나 신 성호의 직접적인 죄과는 아니었고 단지 장 일수와 동석을 했다는 데서 더 깊은 죄는 없었기 때문이다.
 그러나 오늘의 영민의 입장은 그것과는 다르다.
 「그러나 지원을 하고 고향으로 돌아가는 길인지두 모르지 않는가?」
 「천만에! 내 육감에는 틀림이 없지요! 두고 보면 알지만 자식이 평양 역에서 내리는지 않을 꺼니까요.」
 최 달근도 실상은 그렇게 생각하면서 물은 질문이었다. 신사복을 입고 一[ 일] 등 차를 탔다는 사실이 그것을 증명하였다.
 「하여튼 절 한번 따라와 보시요. 그늘 밑에서 안식처랍시고 숨어있는 노루 새끼의 모양을 한번 보아 둘 필요가 있으니까요.」
 그 말에 최 달근도 따라 일어섰다.
 
 「너무 가까이 가면 노루 새끼가 호닥닥 호닥닥 놀낼테니까 먼 발로만 보기로 합시다.」
 二[이]등 차 한간을 더 지나고 조그만 차장실을 하나 지나서 두 사람은 마침내 一[일]등 찻간 문 밖에 다달았다.
 준길은 손잡이를 돌려 문을 방싯 열었다. 방싯 열어 잡은 그 문 틈으로 네 개의 눈동자가 사냥꾼의 그것 처럼 살기를 띄고 번적 빛났다.
 3
 영민은 들고 있던 신문을 옆에 내려놓고 어둠이 총알처럼 흐르는 캄캄한 창 밖을 물끄러미 내다 보고 있었다.
 서울이 자꾸만 멀어지면 질수록 유경이가 호흡한 공기가 그 거리( 距離) 와 정반대로 그만큼 희박해 지는것 같아서 영민은 서글퍼지는 것이다.
 「나의 의욕과는 정반대로 기차는 무신경하게도 자꾸만 달리는구나!」
 자기의 욕망과 정반대로 자기의 몸이 움직인다는것처럼 안타까운 일이 없다.
 「살아선 무엇 하느냐? 유경일 이대로 서울 바닥에 혼자 남겨두고 갈 바엔 차라리 전장에 나가서 쓰러지는 편이 얼마나 마음이 편할 것인가!」
 그렇게도 영민은 생각해 보았다.
 그러나 그것은 영민의 생리를 형성하고 있는 감정의 몸부림일 따름이요, 그의 의욕과 지성까지를 포함시킨 영민의 전 인격에서 우러나오는 결론은 아니었다.
 그렇기 때문에 영민은 유경을 내버려 두고 탈주를 하는 것이다. 이 경우에 있어서 영민은 생명에 대한 애착 보다도 무고한 사람에게 총부리를 내 댐으로써 취해 질, 자기의 가치없는 행동에 대한 책임을 질 수 없다는 관념 이 더 한층 큰것 같았다.
 자기가 책임 질 수 없는 행동을 영민으로서는 도저이 취할 수가 없었다.
 영민에게는 항시 자기의 행동을 옆에서 감시하는 또 하나의 자기가 도 사리고 있는 것이다. 이러한 강렬한 자의식(自意識)이 항상 영민의 행동을 장작개비처럼 탄력성을 잃어버리게하는 것이다.
 콘사이스의 감상(感傷)이 영민에게 없는 것이 아니다. 대통령의 영웅 주의가 영민에게 결핍된 것이 아니다. 땅개의 출세주의(出世主義)가 영민에게 없는 것이 아니다. 허 운옥의 순정이 없는 것이 아니다.
 다만 영민에게는 그러한 모든 요소 중에서 가장 가치 있는 것을 선택 해서  취하 고자 하는 가치 판단이 항상 자기의 의식 세계 속에 도사리고 있기 때문이다.
 어쨌든 인간 백 영민은 운옥의 순정을 버리고 유경의 지성을 사랑했다. 그리고 오늘에 와서는 유경에게 대한 연연한 심정을 억제하고 좀더 커다란 가치 의식의 명령에 복종하여 국경을 탈출하려는 것이다.
 그때 네 개의 눈동자가 빛나고 있던 문이 홱 열리면서 차장이 뚜벅뚜벅 들어왔다.
 「야나기상, 야나기 · 게이가꾸상 안 계십니까?」
 하고 영민의 가명이 불려진다.
 「아, 제가 야나깁니다.」
 영민은 명상에서 깨어나며 자리에서 일어났다.
 「전봅니다.」
 「그렇습니까, 고맙습니다.」
 영민은 전보를 받았다.
 차장은 전보를 내주고는 다시금 네개의 눈동자가 빛나고 있는 문으로 나 가버렸다.
 「오 선생께서 갑자기 무슨 전볼까?……」
 유 경학이라는 가명을 알고 있는 것은 오 창윤씨밖에 없었다.
 「 ─ 평양에 도착할 때까지 잠시도 자리를 비우지 말라. 오 ─」 영민은 후딱 전보문에서 머리를 들었다.
 「이것이 무슨 뜻일까?……평양에 도착할 때까지 가만히 자리에 앉아 있거라. ─ 바꾸어 말하면 그말인데…… 그러니까 또한번 바꾸어 말하면 자리를 비우면 이롭지 못하다는 말이 아닌가! 음 ─」 영민은 머리를 돌려 휘이 한번 주위를 둘러 보았다.
 「그러나 평양을 지나면 그 이롭지 못한 것 ─ 다시 말하면 그 어떤 위험이 사라진다는 뜻인데……가만 있자!」
 영민은 전보를 친 시간을 들여다 보았다. 그것은 자기가 경성역을 떠난지 약 十[십]분 후의 일이었다.
 「그러면 그 동안에 그 어떤 돌발적인 위험이 발생한 것이다. 그리고 그런 사연을 구체적으로 쓰지 못하고 이처럼 추상으로 쓴 것은?……」
 그 순간, 영민은 그 어떤 강력한 권력을 가진 한개의 위험이 자기 신변에 절박한 사실을 충분히 알아채렸다.
 그 때까지 방싯 열렸던 도어가 가만히 닫히면서 박 준길과 최 달근은 바로 자기 등 뒤에 달린 차장실로 들어갔다.
 
 박 준길은 자기의 신분 증명서를 차창에게 내 보이었다.
 「나는 이런 사람이요.」
 「아, 그러십니까?」
 차장은 급실하였다.
 「인제 그 전보를 받는 사람의 이름이 무엇인지요?」
 「야나기 · 게이가꾸장 입니다.」
 「야나기 · 게이가꾸! 흥, 백 초시 영감이 언제 창씨를 했었던고?……흐
 흐흥……」
 준길은 회심의 웃음을 최 달근에게 싱긋이 웃어보였다.
 「탑골동에서 창씨를 안 한건 백 초시 고집쟁이 한사람 뿐인 걸 오장은 모르시겠지요.」
 「음 ─」「 야 로오( 자식), 변성명을 하면 무사히 빠저 나갈 줄 알구?……흥, 잘 안될 걸!」
 전보를 칠 때 잘 하노라고 사용한 변성명이 이처럼 도리어 영민의 입장을 불리하게 만들 줄을 전연 몰랐던 오 창윤이가 아니였던가.
 무욕 무사의 순간 1 「 그 전보문을 읽어 보았소?」
 「읽어 보지, 않았읍니다.」
 「차표 조사는 언제 합니까?」
 「이제 곧 시작하겠읍니다.」
 「그러면 먼저 一[일]등 차부터 조사해 주시요. 우리가 여기서 기다리고있을테니 인제 그 야나기가 어디서 차를 탔으며 어디까지 가는지, 알아다 주시요.」
 「잘 알았읍니다. 잠깐만 기다리시요.」
 四十[사십]이 거의 가까운 차장은 가위를 들고 창황한 걸음으로 一[ 일] 등차로 들어갔다.
 준길은 차장이 앉았던 걸상에 털썩 주저앉았고 최 달근은 테이블 귀에다 엉덩이를 올려놓으며 천천이 담배를 붙여 문다.
 「오장, 이만 하면 오늘밤 심심풀이는 쾌히 됨즉하죠?」
 
 그러나 최 달근은 된다는 말도, 안 된다는 말도 없이 담배만 퍽퍽 피우다가 「 자식이 신수가 불길 하군! 왜 하필 一[일]등 차야? 三[삼]등 차만 탔어두 되는 왜 하, 하, 하, 하…… 」 하고 의미있는 웃음을 지었다. 비웃는 말인지, 동정의 말인지, 듣는 사람에게 달려서는 여러가지로 해석할 수 있는 한 마디었다.
 「흥흥, 운수가 그리 좋지는 못한 편입죠.」
 「박군!」
 「네?」
 「한번만 눈 감아 줄까? ─」「 뭐요?……뭐라구요?……」
 그 순간 준길이의 애꾸눈이가 경련을 하듯이 후둘둘 떨리며 무섭게 빛났다.
 「아, 하하 핫…… 」 하고 다음 순간, 최 달근은 준길이의 놀램을 덮어 누르듯이 호탕하게 웃어 대며 다음과 같은 한 마디를 토했다.
 「박군은 아직 사냥이 서툰걸! 껑충껑충 쫓겨가는 노루 새끼의 목덜미에다 총 부리를 겨누고, 자아 방아쇠만 댕기면 쓰러진다, 쓰러진다 하면서도 조금만 더, 조금만 더, 하면서 눈감아 주며 따라가는 맛을 자네는 아직 몰라 보거든! 사냥꾼으로선 아직 자네는 초대야!」
 그러는데 차표 조사를 나갔던 차장이 一[일]등실 만을 우선 끝마치고 돌아섰다.
 「기다리시었읍니다.」
 「그래 어딜 갑디까?」
 「경성발 신경행 입니다.」
 「아, 역시……고맙소. 수고했읍니다.」
 준길은 최 달근의 팔목을 끌고 차장실을 나와 一[일]등 실로 들어갔다.
 그 때 영민은 변소엘 가고 자리는 비어 있었다.
 「야로오, 벌써 샜는가? ─」 그러나 모자가 걸려 있는 것을 보고 두 사람은 안심하여 맞은편 자리에 털썩 걸터앉았다. 걸터앉아 두 사람은 제각기 신문을 한장씩 펴 들고 얼굴을 가리었다.
 그러고 앉아 있는데 영민이가 자리로 뚜벅뚜벅 돌아왔다.
 박 준길은 신문지의 뚫어진 조그만 구멍으로 영민의 일거일동을 유심히 내  다 보았다.
 조금 전까지도 비어 있던 앞자리에 난데없이 나타난 두 사나이 ─ 그것도 신문으로 얼굴을 가리운 두 사나이를 적지않게 의심쩍은 눈으로 바라보았다. 오 창윤씨의 전보를 받은 직후라, 마음이 약간 설레이기도 하였다.
 그때 신문을 후딱 내리운 최 달근이가 영민을 힐끗 바라보자 「 아, 이거 백군이 아닌가!」
 하고 외치면서 이 뜻밖의 행후(邂逅)를 멋지게 한번 놀리 보였다.
 「아, 자넨……자넨 최, 최군?……」
 영민의 얼굴빛이 해말쑥 해졌을 때 준길이가 천천해 신문을 걷어 치우며 「 아, 난 또 누구라구?……백 초시 댁 도령이 아니시우?」
 하고, 아직껏 한번도 입에 담아 본 적이 없는 경어를 썼다.
 「아, ─」 영민은 눈앞이 아찔해 졌다. 오 선생의 전보는 바로 이것이었구나! 전 보문의 내용이 번개같이 머리를 스치고 지나갔다.
 다음 순간, 영민은 모든 것을 단념하였다. 최 달근 혼자 만이라면 또 어떻게 될것 같았던 영민의 한줄기 희망이 준길이의 희번득거리는 애꾸눈을 눈앞에 바라보았을 찰나 자기의 탈출행위가 완전히 수포에 돌아가고 만 것을 명확히 인식하였다.
 이리하여 영민은 다시금 침착한 영민으로 돌아왔다.
 「무얼 그리도 당황해 하는 거야? 오래간만에 만났는데 악수나 한번 해 볼까?」
 최 달근은 천천히 손을 내밀었다.
 「음, 오래간만인걸! 그 동안 별 하나 쯤 더 얻어 붙였나?」
 악수를 하면서 영민은 마침내 뱃장을 세워버리고말았다. 뱃장을 세워 버리고 나니 도리어 마음이 편하다.
 「음, 지난 겨울, 천일관에서 깜정 수염을 붙인 토끼 새끼만 놓쳐 버리지 않았다면 별 한개 쯤은 염려 없었는데…… 」「 그러나 벌써 一[일]년이 지났는데 아직두 별 하나 쯤 못 얻어 붙인걸 보니, 성적이 그리 좋은 편은 아니로군 그래. 그래서야 어디 출세를 하겠나?」
 「글쎄, 그래서 오늘밤 출세를 좀 해 볼 셈으로 자네를 찾아 본 걸세!」
 「음 ─ 그만 했으면 알 법두 하네!」
 영민은 신음하듯이 중얼거렸다.
 
 2
 그것이 만일 찻간에서 일어난 일이 아니라면 그리도 쉽사리 단념해 버릴 영민은 아니었다. 그러나 아무리 생각해 보아도 꼼짝달싹 할 여지가 없지 않는가.
 「이것이 바루 운이라는 것이로구나!」
 하였다. 오늘 아침 오 선생의 말대로 곧장 북향을 했었던들 영민의 인생은 좀더 딴 발로 접어 들었을지 몰랐다. 유경이가 편지를 내지 않았던들 영민은 서울에 내리지는 않었을 것이다.
 「흥, 一[일]등 차만 타구 댕기는 훌륭한 신사가 되었는걸!」
 「부러운가?」
 「음, 대단히 부러우이. ─ 그런데 야나기상, 언제부터 창씨를 했었나?」
 「음, 그만 했으면 자네도 상당하이!」
 「별 하나 더 붙을것 같은가?」
 「하나는 모르지만, 그러나 그렇게 되면 반개 쯤은 더 붙게 되는가?」
 「어디가! 잉어를 잡아야지, 송사리떼 같은 걸루야 어림두 없지.」
 「잉어나 잡구, 송사리떼 같은 건 눈 감아 보지?……」
 영민은 슬쩍 청을 넣어보았다.
 그러나 그 순간 준길이의 눈알이 힐끗 최 달근의 표정을 쳐다보았다. 눈감아 준다는 말이 아까 농담일 망정 최 달근의 입에서도 흘러나왔기 때문이다.
 「진합태산이라구 했어. 송사리떼두 많이만 모이면 잉어 한마리 쯤은 당 해내거든.」
 그때 박 준길이가 머리를 약간 숙이며 「 오메 데 도오 · 고자이마쓰!(경사 스럽습니다) 」 하고 인사를 하였다.
 「응?」
 무슨 뜻인지를 몰라 영민은 머리를 돌려 준길이를 바라보았다.
 「우리 탑골동에서두 영예스러운 학도병이 나왔으니까요. 붓을 던지고 칼든 손으로 대동아 공영권 형성에 많은 힘을 써 주셔야겠읍니다.」
 어디까지나 준길은 경어를 버리지 않을 모양이다. 영민은 기가 막혔다. 기가 막혀서 덤덤히 준길을 쳐다보고 있으려니까 「 입영( 入營) 이 이 달 二十[이십]일이요! 마침 잘 됐군요. 오장께서도 나와 같이 탑골동엘 가던 길인데, 우리 한번 굉장한 장행회를 열기도 하겠 읍 니다.」
 「탑골동엘?……」
 영민은 최 달근을 쳐다보았다.
 「아, 이번 박군이 장가를 든다구, 날더러 자꾸만 들러리를 서라는 거야.」
 「음 ─」 빠져 나갈 길은 이젠 정말로 두절된 셈이 아닌가! 이 두놈의 감시원을 앞세우고 탑골동까지 영민은 어쩔 수없이 가야만 했다.
 「박군이 이처럼 성대한 장행회를 열어 주겠다니까, 암만 생각해두 신 경 여행은 단념해야만 될걸! 하하하 핫…… 」「 최군!」
 하고, 그때 영민은 힘차게 불렀다.
 「응?……」
 「내 일생에 단 한번인 청이다! 눈을 감아 줄 수 없겠나?……」
 「……」
 최 달근은 대답이 없다.
 최 달근의 의식 속에서는 그 순간, 타오르는 복수의 일념과 함께 허 운옥이가 말한 「스노오 · 볼」(눈공)의 이야기가 주마등처럼 핑글핑글 돌아가고 있었다.
 「박군!」
 하고, 이번에는 준길을 불렀다.
 「나를 기어코 붙들어 내가야만 하겠나?……」
 「아니, 무, 무슨 말입니까? 황송하게도 대군의 부르심을 받은 거룩하 신분을 나 같은 미천한 사람이 붙들구 말구나 있겠읍니까? 원, 별……별 말씀을 다 하시는군요!」
 판국은 글렀다.
 영민은 그때 옆에 놓인 가방을 가리키며 최후의 수단을 강구해 보았다.
 「박군, 이 가방 속에는 二[이]만원의 돈이 있네! 이 가방을 나는 군의 자유에 맡길테니까 ─」 그 순간, 준길이의 눈이 반작하고 빛나는 것을 영민은 확실히 보았다. 영민은 희망을 가졌다.
 「박군, 한번만……한번만 눈을 감아 줄 수 없겠나?……」
 그때 준길은 후딱 얼굴을 돌려 최 달근을 쳐다보았다. 그러나 최 달 근 은팔장을 끼고 눈을 지긋이 감고 있었기에 때문에 상관의 표정을 살필 도리가  없었다.
 「무, 무슨 말씀을……하늘이 무섭고 땅이 무섭지요! 헤헤 헤헤…… 」 조금 전에 반짝 빛났던 준길이의 외알 눈이 다시금 흐려졌다. 그 흐려진 눈동자 속에서 二[이]만 원에 대한 욕망을 애써 억제하려고 노력하는 준길 이의 발버둥질을 보고 영민은 최후의 희망을 인제는 완전히 포기해 버리고말았다.
 영민은 다시 조용해졌다. 영민은 다시 침착해졌다.
 눈을 감고 있는 최 달근의 모양을 본받아 영민도 눈을 지긋히 감고 팔짱을 꼈다.
 무의, 무욕, 무사(無爲, 無欲, 無思)의 일순간이 영민에게 흘렀다.
 그러나 다음 순간, 뵙지 못하고 떠날 줄로만 알았던 늙으신 부모님, 오랫동안 모시지 못했던 그 지극하신 부모님의 슬하에서 단 며칠 동안이라도 혼 정신성( 昏定晨省) 의 예를 차릴 수 있는 자기 자신을 행복하다 생각 함으로써 스스로를 위로하지 않으면 안되었다.
 최후의 밤 1 평양 지구 병사 사령부(平壤地區兵事司令部)에서 신체 검사를 마치고 돌아온지 사흘 만에 부락 연맹 이사장을 대동한 주재소 소장이 다음과 같은 요지의 통지서를 갖고 몸소 영민을 찾어 왔다.
 「── 二[이]등 보병 백 영민, 소화 十九[십구]년 一[일]월 十五[ 십오] 일, 용산 제二十五[이십오]부대에 입영할 것 ─」 평양 부대에 입영할 줄 알았던 영민의 기대가 약간 어긋났다.
 이 다까다(高田[고전])라는 주재소 소장은 영민이가 돌아오지 않는다고 백초 시를 그동안 세 번이나 불러다가 호되게 문초를 하고 야단하던 것은 언제 였더냐 는 듯이 「 오메 데 도오 · 고자이마쓰(축복합니다)! 아드님이 이번 검사에 훌륭히 합격 된 것을 충심으로 축하합니다.」
 하고 아주 상냥하기 짝이 없도록 인사를 하였다. 그것을 부락 연맹 이사장이 조선 말로 번역을 하여 백 초시에게 들려 주는 것이다.
 사랑방 문갑 앞에서 담배만 뻑뻑 피고 있던 백 초 시가 「 이건 등을 치구 배 만져 주는 거야?」
 하였다. 그 말에 이사장은  「 원 백 초시 어른두 별 말씀을…… 소장이 조선 말을 모르기가 다행이지, 우리 말을 안다면 큰 일나지요.」
 「내가 왜 말을 모르는 게 한이라구 그렇게 말해 줘요. 빠가야로!」
 백 초시 영감이 동리 아이들 한테 얻어 듣고 아는 말이라고는 이 한 마디 뿐이었다.
 「응? 이마 · 난또 · 잇다?(인제 뭐라 했소)…… 」 소장이 표정을 가다듬으며 이사장에게 물었다.
 「빨리 돌아 와서 지원을 하지 않고 공연히 아버지만 고생시킨 자기 아들을 욕하는 것이랍니다.」
 「아, 소오까(그런가)!……」
 소장은 알뚱말뚱이다.
 담배를 피우며 멍하니 먼 산을 바라보면서 백 초시는 또 한번 「 빠 가야로!」
 했다.
 「저거 보시요. 얼마나 화가 났으면 저렇게 자꾸만 아들을 욕하겠소.」
 「아, 소오까!」
 「백 초시 어른, 인젠 정말 그만 하시요. 잘못 하단 내 목이 달아 날까 무섭습니다.」
 그럴듯 하니 답변은 해 놓았으나 이사장은 당황하지 않을 수 없었다.
 「그래 내가 왜말을 몰라서 욕을 못한다구 그러니까 뭐라구 하던가?」
 「그저 세상이라니 물결치는 대루 따라가면서 사는 것이 제일 편하다구 하면서, 자기두 직무상 할수 없이 그랜 것이지, 뭐 백 초시 어른이 미워서 그랜건 아니라구요.」
 「매끈매끈한 녀석 같으니! 요놈들은 미꾸라지 처럼 살짝 빠지기가 일수지.」
 「이마 · 난또· 잇다?(지금 뭐라 했소?) ──」「 이처럼 소장께서 몸소 찾아와 주시니 주재소에서 받은 감정은 물로 씻은듯이 없어지고 그저 감사하다는 생각 뿐이라고요.」
 「아, 소오까!」
 그리고 갈 임시에 이사장은 「 오늘이 十三[십삼]일이니까요. 내일 밤 열한 시 차로 평양역을 떠나서 모래, 즉 十五[십오]일 아침에 용산 부대에 입영하게 된답니다. 그러니까 내일 평양으로 들어 가서 정거장 앞에 집합을 해야만 되지요. 그러면 내 일 다시 뵙겠읍니다. 주재소에서두 사람들이 나와서 정거장까지 전송해 주시겠 다고요.」
 「전송?……말만은 좋다! 도망할까봐 무서워?…개새끼 같은 놈들!」
 「아, 글쎄, 백 초시 어른두!」
 「그래 잘 알았네. 어서 내 눈 앞에서 빨랑빨랑 사라져 버리라구 그러게!」
 「이마 · 난또 · 잇다?……」
 「먼 길에 수고로이 가시라구요.」
 「아, 소오까!」
 이리하여 두 사람이 사라질 때까지 영민은 아버지 옆에 꿇어 앉아서 단 한마디도 입을 열지 않았다.
 한 주일 전, 영민을 주재소까지 인도해 주고 나서 박 준길과 최 달근은 다시 평양으로 들어가 사오 일동안 놀다가 오늘 다시 탑골동으로 나왔다. 내일이 준길이가 장가를 드는 날이다.
 그날 저녁 술이 한잔 얼근해 진 준길이와 최 달근이가 몇몇 동리 청년들과 함께 영민의 장행회를 한다고 욹 몰려 왔으나 백 초시는 대문을 꽉 잠그 고열어 주지를 않았다.
 그날 저녁 어머니는 또 닭을 잡았다. 오늘째 한주일 동안 종자 암닭을 네 마리나 잡은 어머니였다. 十[십]리나 되는 장터로 가서 어머니는 돼지고기, 소고기를 사 오고 사과도 사 오고 꽂감도 사왔다.
 사 오고 싶으신 대로 영민은 어머니를 내버려 두는 것이다.
 저녁 상을 끼고 마주 앉아서 충분히 성장한 이 아들과 소주를 몇 잔씩 나누는 것이 백 초시의 가장 으뜸 가는 낙이 되었다.
 「세상엔 운이라는 것이 확실히 있기는 있느니라.」
 공교롭게 박 준길이에게 붙잡혀 버린 아들의 불운을 백 초시는 한탄 하고 나서는 반드시 다음과 같은 한 마디를 빼지 않고 입에 담았다.
 「아무리 총알이 비오듯이 쏟아져도 살 놈은 사는거야! 전장에 나갔다고다 죽는건 아니래두!」
 아들의 무릎에다 자기의 무릎을 덧두기듯이 앉아서 진 살만 뜯어서 아들에게 권하면서 쿨쩍쿨쩍 울고 있는 아내에게 하는 백 초시의 서글픈 위로의 말이었다.
 1
 「오늘밤을 최후로 내 귀여운 아들이…… 내 하나밖에 없는 아들이 죽으러  나간다!」
 그렇다. 백 초시 내외에게는 아들이 전쟁을 하러 나간다는 의식은 전혀 없었다. 죽으러 나간다. 제발로 걸어서 사형장으로 나간다는 의식 밖에 없었다.
 「누구를 위해서 죽는 거냐? 왜 왜놈들 때문에 내 아들이 죽어야 하느냐?
 ──」
 하는 것도 인제는 벌써 낡은 감정이 되어 버린 백초시 내외였다. 다만 한가지, 이 늙은 아버지와 늙은 어머니에게는 「 내 아들이 죽으러 나간다!」
 하는, 오로지 그 원통한 일념 뿐이다.
 오랫동안 전쟁을 모르고 살아 온 백 초시 내외의 생리로서는, 사람은 자기들처럼 늙어서 죽거나 무슨 돌림 병에 걸려서 죽거나 그렇지 않으면 물에서 헤엄을 치다가 다리에 쥐가 뻗쳐서 죽거나 ── 하는 것 이외에는 죽음이라는 것을 생각해 본 적이 없지 않는가.
 전쟁에 나가서 사람이 죽는다는 것은 조자룡, 관운장 시대에나 있을 것이고( 삼 관 지를 백초시는 외이다 시피 했다), 그렇지 않으면 악독한 왜놈들이나 또는 우둔한 대국 사람, 아라사 사람들이나 할 것으로(노일전쟁과 청일전쟁을 말함이다) 생각하고 있지 않았는가!
 그렇게 생각하고 있던 전쟁이 오늘날 직접 백 초시의 뼈를 저리게 하였다.
 그것이야 말로 정말 꿈같은 일이었다. 그것도 내 조국을 위해서라면 당 연 한일이지만, 「 이건, 대체 무어란 말이냐?」
 원통하고 기가 막혀서 백 초시는 담뱃대를 꺼꾸로 쥐고 한월(寒月)을 원망스럽게 우러러보며 엄동설한 찬바람 속에서 성난 짐승처럼 뜰안을 삥삥 돌아 다니면서 며칠 밤은 꼬박 뜬 눈으로 새웠다.
 그러나 인제는 그러한 희망도 지쳐 버리고 다만 한 줄기 희망 ── 남은다 죽어도 내 아들 만은 살아 돌아 오겠지, 하는 그것 밖에는 바라는 것이 없었다.
 「하늘이 무심하지 않느니라. 五十[오십]평생 남한테 못할 짓을 한 백 초시는 아니야! ──」 술이 얼근히 취한 백 초시의 눈에서 주먹같은 눈물이 뚝뚝 흘렀다.
 아까부터 아들의 손을 다정스레 꼭 잡고 앉아서 쿨쩍쿨쩍 울고 계시던 어머니가 입을 삐죽거리 며서 「 손에 가시만 배겨두 아플 싸라 마음이 설레구…머리만 따근따근 해두 가  슴이 덜컹 내려앉던 아들인데…… 」「 어머니, 글쎄 울지 마시라는데…… 」 영민은 꿇어 앉아 자기손을, 그 누구가 뺏어나 갈까 보아 꼭 쥐고 계시는 어머니의 주름살 진 조그만 손등을 영민은 남은 한 손으로 자꾸만 쓸어 드린다.
 가무잡잡한 햇볕에 짜들은 손등이시다. 一[일]년 전만해도 손수 농사를 짓지 않아도 좋았던 어머니의 손이었다. 그러던 것이 올 一[일]년 동안 어머니와 아버지는 손수 농사를 지시었다. 아아 누구를 위한 이 거룩한 노력이 시 었던고!
 「글쎄 어떤 아들이라구 놈들은 너를 붙들어 간다는 말이냐! 희쭉희쭉 웃을 때 들었던 정…… 한 발자국 두 발자국 걸음마를 할 때 들었던 정…… 곤지곤지 짝짝궁, 돌이돌이 짝짝궁…… 말 배우고 글 배워서 훌륭한 사람 되라 던 것이…… 」 좌악좌악 흘러내리는 눈물을 씻을 생각도 없이 이 늙으신 어머니는 훌륭하게 성장한 아들의 팔을, 어깨를, 등을 돌아 가면서 살뜰히 만져 보시며 「 이 살 한점, 이 뼈 한 마디가 자라고 굵을 때마다 엄마의 정이 포 옥포 옥 들었단다!」
 「어머니!」
 그 순간, 영민은 왈칵 어머니를 부여안으며 흑흑 느껴 울었다. 어떤 일이 있더라도 눈물을 보이지 않고 떠나려던 영민이었다. 그 영민이가 마침내 지고말았다.
 「어머니, 울지 마셔요! 저를 울리지 마세요!」
 그때 백 초시 영감이 팔소매로 주먹같은 눈물을 뻐억 씻으면서 「 울어라! 실컨들 울어라! 울고 싶을 땐 울어야지 별 도리가 있다느냐
 ?……나중에 울지 못한 걸 한할 필요는 없다! 개백당 같은 놈들아! 멸망할 놈들아!」
 그리고는 제 손으로 술병을 들어 좔좔좔좔, 밥 그릇 뚜껑에다 부었다. 그 눈물 섞인 술을 단 숨에 꿀꺽꿀꺽 냉수를 마시듯 백 초시는 들이켰다. 그리고 연거퍼 또 한 잔 좔좔 붓는 것을 보고 영민은 달려들어 막으며 「 아버지, 가따나 쇠약하신 몸에 너무 지나치십니다!」
 「몸쯤 쇠약한 게 무어냐? 네가……내 아들이 죽으려 나가는 것이다!」
 「원, 아버지두! 전쟁에 나가면 다 죽는가요?」
 「아, 참 그랬지! 내 아들 만은 죽지 않을테니, 음, 술은 그만 두겠다.」
 백 초시는 입에 댔던 밥 뚜껑을 아들에게 권하면서  「 쭉 들이켜라. 이 술은 술이 아니고 천년장수(千年長壽) 만병약이다!」
 그리고는 울음 섞인 목소리로 권주가를 서글프게 읊기 시작하였다.
 「권군갱진 일배주 하노니(勸君更進一盃酒), 서출향관 무고인이라( 西出鄕關無故人) ─」 흑 흑 느끼면서 계산이 처럼 거쉬인 목소리로 흘러 나오는 그 권주가 ── 그것은 이미 노래가 아니고 단장(斷腸)의 아픔을 가진 오열(嗚咽)의 연속 이었다.
 영민은 눈을 꽉 감고 벌컥벌컥 술을 들이킨다.
 3
 이윽고 밤이 깊어서 ── 아들의 트렁크에다 양말, 셔츠, 손수건, 칫솔, 비누 같은 잔자부런한 물건을 채곡채곡 챙겨넣고 있는 어머니의 가엾은 모양이 영민의 가슴을 한없이 아프게 하였다.
 「어머니, 저 오늘 밤 어머니 곁에서 자고 싶어요.」
 「오냐, 내가 널 품고 자던 것이 얹그제 같은데… 」 어머니는 트렁크를 다 챙겨놓고 자리를 깔았다.
 「야아, 나두 네 옆에서 하룻 밤만 자 보고 싶구나.」
 「아버지, 그러세요. 제가 가운데 눕고 어머니와 아버지는 양편에 누으시고…… 」「 오냐, 어디 그래 보자.」
 람프 불을 가느다랗게 낮추고 셋은 나란히 누워 자리에 들었다.
 어머니는 이불 속에서 아들의 바른편 손을 꽉 잡고 두 손으로 자꾸만 어루만졌다.
 영민은 왼인편 손으로 아버지의 손을 더듬어다가 자기 가슴 위에 가만히 올려 놓았다.
 「어머니.」
 「응? ──」「 아버지.」
 「오냐.」
 「이처럼 어머니와 아버지의 손을 꼭 쥐고 자니 정말 행복스러워요.」
 「오냐. ── 그런데…… 」 하고 어머니는 말머리를 돌려  「 이렇게 될 줄 알았더라면 네가 그처럼 좋아하는, 」 그 서울 색시를 데려 올걸 그랬구나!
 「…………」
 「너의 아버지가 고집이 너무 세서 三[삼]대 독자 외아들을 장가두 못 들이구 이 짓을 치르다니…… 」「 으, 음 ──」 백 초시의 신음 소리다.
 「어머니, 아버지 마음 괴롭히시지 말구 인젠 그런 애긴 그만 두셔요.」
 「글쎄 네가 그 색실 얼마나 좋아 하믄 집을 쫒겨나면서 꺼정……네가 이렇게 될 줄 알았더라면 그 색실 데려다가 손주라도 하나 봤으면 오작 좋겠니?……」
 「……어머니, 그렇게 손주가 보고 싶으시나요?」
 「그럼 내가 뭘 믿고 사는 줄 아느냐? 네가 아이를 나면 내가 그 손주를 업고 동네 방네 돌아 댕기면서……그런데 그 색신 지금두 서울 사느냐?
 「…………」
 「괜찮다. 이야길 해 봐라. 오늘 같은 날 아버지가 뭐라구 그런다믄 내 가가만 안 있을테다. 그래 지금도 서울서 사느냐?」
 「예에.」
 「가끔 만나 보느냐?」
 「오랫동안 못 만나 봤어요.」
 「왜? 그 색시가 딴데루 시집을 갔느냐?……」
 「아, 아니요.」
 「그럼?……」
 「어머니!」
 하고 영민은 어머니의 조그만 손을 꼭 쥐었다.
 「어머니, 다 이야기 할까요?」
 「오냐, 어서 헤라. 네 말이라면 무슨 말인들 못들어 주겠니?」
 「아버지!」
 「오냐, 어서 해 봐라.」
 「아버지, 고맙읍니다!」
 영민은 자기 가슴 위에 놓인 아버지의 거칠은 손을 꽉 쥐어 보면서 지나간 이야기를 쭉 하였을 때 백 초시는 깜짝 놀란다.
 「음 ── 삼룡이 녀석의 딸년이 그 색시 아버지의 소실이야? 그리구 그 년 때문에 사이가 벌어졌단 말이지?」
 
 「예, 그리구는 어딜 갔는지 반 년 동안이나 통 소식이 없더니, 이번 제 가바 루 동경을 떠나기 전날, 유경이에게서 편지가 왔답니다.」
 「뭐라구 왔더냐?」
 「저를 나쁜 사람이라구 원망을 하는 편지었어요. 그런데 어머니.」
 「오냐, 어서 애길 해라.」
 「그 편지를 보니, 어린애를 낳다구요.」
 「응, 아이를 낳다구?……」
 어머니와 아버지가 다 함께 깜짝 놀라신다.
 「그래 사내라더냐?」
 「그런 건 모르겠어요. 그저 낳다고만 씌어 있어요. 그러니까 어머니, 그이두 사람이 과히 미련하는지 않으니까 언젠가는 오해가 풀릴꺼야요. 제가 만일 나가서 다시 돌아오지 못하는 몸이 되더래도 그 아이만은 틀림없는 어머니의 손준 줄 아시구…… 」「 오우냐, 오우냐!」
 어머니는 목 메인 소리로 대답을 하면서 이블 깃으로 자꾸만 눈물을 씻어 낸다.
 「그 녀석들은 딸년까지 들어 붙어서 우리 집안을 못 살게 구는구나! 방정 맞은 년 같으니라구!」
 「으, 음 ──」 백 초시 영감은 꺼벅꺼벅 천정만 쳐다보고 누웠다.
 「그래 서울서 그 색씰 좀 찾아 보지 않구?」
 「주소가 씌어 있지 않아서 찾을래야 찾을 수가 없었어요.」
 「그래 그 색시의 아버지 되는 이가 대체 어떤 사람이냐?」
 백 초시는 물었다.
 「저 혹시 아실런지도 모릅니다만 오 창 윤씨라 구… 」「 뭐, 누구? ──」「 오 창윤씨라구 저…… 」「 아니, 학병 안 나간다구 떠들던 놈 말이야? ──」 백 초시는 벌떡 자리에서 일어나 앉았다.
 태극령을 넘어서 경 1  백 초시가 벌떡 일어나는 바람에 어머니와 아들도 따라 일어났다.
 「아니, 바로 그 오 창윤의 딸이야?」
 「예에.」
 「그래 내 아들 보구 나가서 죽어라 하던 오 창윤이야?」
 「그렇습니다.」
 「그래 그런 사람과 이 백 초시가 사둔을 맺어야만 한다는 말이냐?」
 영민은 머리를 숙였다. 정말 딱한 입장이다.
 「…………」
 영민은 대답을 못했다.
 「그래 내 아들을 끌어내다 죽이겠다는 작자와 사둔을 맺어?」
 「지당한 말씀입니다만 그러나 그 분은 아버지의 아들을 사지에게 구해 주 려고 노력을 하신분입니다.」
 「응? 내 아들을 구해 준다?……아니, 일본을 위해서 죽어라 죽어라 한 것은 누군데 너를 구해 준다는 말이냐?」
 「그렇습니다. 죽으라고 고함을 친 것도 그 분이고 뒤로 슬쩍 저를 빼준것도 그 분입니다.」
 「빼 줬다?……」
 「예 ──」「 무슨 뜻인고?…… 알기쉽게 좀 똑똑히 이야길 못 하겠니?」
 「말씀 드리겠읍니다.」
 살기를 띄었던 백 초시의 마음이 약간 누구러지기 시작하였다.
 거기서 영민은 학병 권유차로 동경에 왔던 오 창윤씨의 도움으로 국경을 탈출 하려다가 불행이도 준길이에게 붙들린 과정을 쭉 이야기 하고 났을 때백 초시 영감은 무릎을 탁 치며 「 거 사람은 났는데!」
 하였다.
 「음, 걸출은 걸출이야! 삼국지만 읽어 보더라도 영웅호걸은 대개가 다 그런 위인이었어. 우리 처럼 수신제가(修身齊家) 만을 일삼는 작은 인물이 아니고 그이야 말로 치국 평천하(治國平天下) 할인물인걸!」
 「아버지, 그 분을 한 번 만나 보실 의향은 없으십니까?」
 「나를 이 두메 산골에 찾아 준다면야 쾌히 만날 수 있지만…… 그러나 내발루 터불터불 서울까지 찾아 갈 수는 없어! 백 번 죽었다 살아두 백 초시는 언제까지나 백 초시야!」
 그렇다. 백 초시는 언제까지나 백 초시 대로 꼿꼿하였다.
 
 「아니, 그 뿐인가! 아들 가진 사람이 딸자식 가진 이에게 먼저 머리를 숙일 수는 없잖아요?…… 내가 뒷탑골 허 상진이를 찾아 가서 먼저 머리를 숙인 것은 아들 가지고 딸 가졌다는 문제가 아니야. 한 사람의 뜻 가진 이를 궁핍으로부터 구해보자는데 있었거든. 제 아무리 세상의 오 창윤인들 내 앞에 와서 머리를 숙여야지. 될 뻔 한 일인가! 에헴!」
 백 초시 영감은 수염을 쓸었다.
 「아, 참 운옥이의 소식을 들었읍니다.」
 「뭐, 운옥이? ──」 어머니와 아버지는 똑같은 놀라움이다.
 「예, 운옥은 약 반 년 전까지 서울 어떤 병원에 있었답니다.」
 「병원에?……」
 「예, 병원에 간호부로 있었다는데 그후 또 어디로 갔는지, 행방을 알 수 없 읍니다.」
 「아이머니나! 어쩌면 운옥이가…… 」 어머니와 아버지에게는 놀랍고 기쁘고 기적과도 같은 한 마디었다.
 「음 ── 운옥이가 역시 살아 있구나!」
 아버지는 팔장을 끼고 깊은 명상에 잠기기 시작하였다.
 「좀 더 자세한 이야기는 모르느냐?」
 「네, 자세한 것은 전혀 모릅니다. 다만 한 가지 알고 있는 운옥이는 성품이 착하여 어딜 가던지 뭇 사람의 귀여움과 존경을 받고 있다는 것 뿐입니다.」
 그러면서 영민은 선량한 실연자 김 준혁을 생각하는 것이다.
 「음, 그럴테지! 그러구 말구! 내 눈에 든 아이니 어딜 간들 눈 밖에 나리! 음, 하여튼 천행이다!」
 「그런데 아버지께 최후의 한 가지 부탁이 있읍니다.」
 「뭣이든 말을 해라. 너를 위해서 죽어야만 한다면 당장에라도 죽어 보이겠다!」
 「고맙습니다, 아버지! 다른 것이 아니오라, 아들 가지신 아버지께서 딸가진 오 선생께 먼저 한번 찾아 뵈이여야만 되겠읍니다.」
 「응?……어째서?……」
 백 초시는 의외였다.
 「이번 제가 국경을 탈출할 임시에 오 선생께서는 제게 일금 二[이]만 원이라는 대금을 여비로 주셨읍니다.」
 「음, 二[이]만 원?……」
 
 「아이 어쩌면!」
 그것은 실로 대금이었다.
 「그러나 제가 이처럼 탈출에 성공하지 못한 이상, 그 돈을 도루 갔다 드려야만 하겠읍니다. 제가 용산부대로 입영은 하지만 군대생활이라 아무래도 자유가 없을 것만 같고 또 그러한 대금을 가지고 갈 수도 없는 일이니까 요.」
 「음 ──」「 아버지, 저를 위해서 한 번만 오 선생께 머리를 숙여 주십시요.」
 「알겠다! 잘 알겠다! 염려 말고 편히 가거라!」
 「이것입니다.」
 하고 영민은 그때 가방 맨 밑에 신문지로 싸 넣었던 지폐 뭉치를 아버지 앞에 내 놓았다.
 2
 이튿날 오후, 주재소 소장 이하 두 사람의 순사와 면사무소에서 몇 사람, 그리고 부락연맹 이사장을 비롯하여 동리 사람들의 전송을 받아 영민은 울며 따라 오는 어머니의 손을 꼭 잡고 미끌미끌한 눈얼음 길을 태극령 고개로 묵묵히 올라가고 있었다.
 「반자이(만세)! 반자이!」
 만세 소리는 매양 이사장의 선창으로 불리워진다. 그러면 거기에 따라 사람들이 깃발을 쳐 들면서 「 반자이! 반자이!」
 를 소리높이 불러준다.
 「개놈들 같으니, 내 아들이 죽으러 나가는 것이 그리도 기쁘냐?」
 아들의 트렁크를 들고 따라 가면서 백 초시는 만세 소리가 들릴 적마다 그렇게 중얼거렸다.
 그렇다. 그것은 정녕 자기 아들의 억울한 죽음을 재촉하고 환영하는 짓궂인, 너무도 짓궂인 악마의 소리와도 같았다.
 자칫하면 미끄러지려는 어머니의 걸음이시다. 영민은 어깨 동무를 하 듯이한 팔로 어머니의 몸을, 불면 날아 갈 것처럼 가볍고 수척하신 어머니의 쇠약하신 몸을 부축 하며 「 아버지에게 약주 너무 많이 사다 드리지 마셔요, 네?」
 「아무래도 당분간은 술루 벗을 삼으실걸 뭐.」
 「어머니, 인젠 우지 마셔요, 네?」
 
 「누가 울고 싶어서 울겠니? 그저 자꾸만 눈물이 나오니까, 울지.」
 「자아, 눈물을 씻으시구…… 」 영민은 자기 허리에 찼던 손수건으로 어머니의 눈물을 씻어 드리면서 「 어머니, 꼭 약속해요! 제가 꼭 다시 돌아와서 어머니를 뵐테니, 그때를 꼭 기다리셔요, 네?」
 「그랬으면 오작이나…… 오작이나…… 」 그러는데 일동은 태극령 고개 위 도라지탑 앞에 다달았다.
 「자아, 어머니, 인젠 들어 가셔요. 길두 사나운데 인젠 그만 들어 가셔야겠어요.」
 어젯밤에 한 약속이었다. 어머니는 태극령까지 나오시고 아버지는 정거장까지 가시기로 굳은 약속이되어 있었던 것이다.
 「반자이! 반자이!」
 만세 소리가 또 터져 나왔다.
 동리 청년들이 들고 왔던 술병을 좔좔좔 밥그릇에 부어 가지고 영민에게 권하며 「 자아, 한잔만 들게. 아까 아침부터 권하는 술이 아닌가? 자네가 그 처럼 한잔도 안 들고 나간다는 건 우리들의 성의를 너무도 무시하는 것 같아서 말이네.」
 오늘은 뒷탑골 준길이가 장가를 드는 날이다. 아까 새벽에 준길이와 최 달근을 비롯하여 동리 청년들이 찾아와서 영민에게 한잔 술을 권했으나 영민은 끝끝내 그것을 거절했던 것이다.
 영민은 청년의 손을 힘차게 부여잡으며 「 고맙네. 그러나 자네가 진심으로 나를 축하해 줄 마음이 있다면 나에게 술을 권하지 말고 내 아버지가 듣는 데서 반자이를 불러 주지 말게.」
 「그런가! 그럼, 아, 잘, 잘 알았네.」
 「당신은 인젠 내려 가우!」
 아버지가 어머니에게 역정이나 하듯이 툭 말했다.
 「내가 글쎄 널 보내구야 어떻게 살겠니?……」
 어머니는 아들의 옷 자락을 바로 잡아 주며 좌악좌악 울기만 한다.
 「야아, 어서 내려 가자!」
 아버지가 아들의 손목을 잡아 끌고 다자꾸 비탈길로 내려 간다. 끌리어 가며 영민은 목이 메어 외쳤다.
 「어, 어머니! 안녕히…… 안녕히…… 」「 오, 오, 오냐! 몸 조심……몸 조심 늘…… 늘…… 」  그러다가 어머니는 그만 도라지 탑 앞에 펄썩 주저 앉으며 「 아이구 우, 가슴이야!」
 어머니는 가슴을 무섭게 치며 하늘을 우러러 대성통곡을 마침내 하셨다.
 「야아, 뒤를 돌아 보지 말아라!」
 백 초시는 아들의 손을 꽉 부여잡고 후닥닥 후닥닥 비탈길을 뛰어 내려갔다.
 영민은 입술을 꼭 깨물고 아버지가 끄시는 대로 빠른 걸음으로 허벙지벙따라 내려갔다.
 일동은 너 나 할것없이 모두 뜨거워 지는 눈시울만 껌뻑거리고 있었다. 소장도 외면을 하고 멀리 솔밭 사이를 바라보았다.
 뒷탑골 동리 밖까지 다달았을 때 영민은 비로소 뒤를 돌아다 보았다. 동리 아낙네들이 서너 사람, 주저앉은 어머니를 잡아 일으키고 있는 것이 조그맣게 쳐다보였다.
 살을 베듯이 매서운 날씨다.
 오후의 태양이 눈 덮인 태극령 고개 위에서 바늘처럼 눈부시다. 어제 하룻밤을 어머니 품에서 울어새운 영민의 눈에는 흰 눈길이 노랗게 바라보였다.
 어렸을 때 거의 배를 잘 앓던 영민이가 금계랍을 먹고 바라보던 하늘의 노랗던 생각이 불쑥 난다.
 3
 뚜당 뚱땅, 뚜당 뚱땅…… 장구 소리가 멋지게 들려온다.
 뒤이여 술장사 평양 아주머니의 수심가가 흘러 나왔다.
 「노자 노자, 젊어 청춘에 맘대루 노자, 늙어 백수가 지며는 못 놀리로구나, 참으로 진정에 세월 가는 것 설어서 나는 못 살리로다…… 」「 좋다, 좋구나!」
 준길이와 최 달근을 중심으로 한 주객들은 무릎을 쳤다.
 「야아, 평양 아주머니, 아주머니가 젊었을 땐 사내 간장을 몇 개나 녹여놓았소?」
 「한 쉰아문 녹여 보았지.」
 「하하하하, 하하 하하…… 」 주석은 자못 흥이 겨웁다.
 준길이의 아내 윤 선생네 집은 뒷탑골을 께어 나가는 바로 한길 가에 있었  다. 오전에 신랑 잔치를 마치고 오후에 들어서는 주석이 벌어진 것이다.
 「소장 나리는 아직두 안 넘어 오시나?」
 준길이가 팔뚝시계를 자랑삼아 들여다 보았다.
 「자아, 아주머니의 그 꾀꼬리 목소리를 한 번 만 더 들어 봅시다.」
 「그럽시다가레. 목소리 모자라서 소리 못 하갔소? 자아, 이번엔 산념불 ──」「 좋지, 좋아!」
 뚜당 뚱땅, 뚜당 뚱땅…… 「 아아아, 나무아미타불이로다, 황천 길이 얼마나 머언지 한번 가며는 못 오 누나, 아아아, 나무 아미…… 」 백 초시는 후딱 발걸음을 멈추었다.
 「아버지, 어서 가십시다.」
 영민은 아버지의 손을 부득부득 잡아 끌었다.
 소장이나 면소 친구나 기타 전송 나온 동리 사람들의 대개는 다 이 혼인 집에서 한잔 할 생각이었기 때문에 모두 걸음을 멈추고 최후의 만세를 불러주었다.
 그러는데 문이 탁 열리면서 주객들이 욹 쓸어 나왔다.
 「반자이! 반자이!」
 준길이가 앞장을 서서 두 손을 쳐들고 기가 나서 만세를 불렀다.
 백 초시는 그때 발을 동동 굴며 발악을 하듯이 고함을 쳤다.
 「야이, 이놈들아! 아가리들 닥치구 좀 가만들 못 있겠니! 기가 막힌다, 야 이, 이놈들아!」
 그러나 그런 것쯤 준길은 태연하다. 그는 술잔과 술병을 들고 뚜벅뚜벅 걸어 오자 「 자아, 백 초시 어른, 얼마나 기쁜 날입니까, 술한잔 권하겠읍니다.」
 그 순간, 백 초시는 준길의 손에서 술잔을 받아 쥐자 희번득거리는 애꾸눈이 면상을 향하여 내갈겼다.
 「이 죽일 놈들아!」
 백 초시는 입에다 거품을 물고 그만 그 자리에 쓰러지고 말았다.
 최 달근은 시종여일, 혼자 방 안에 앉아서 묵묵히 술만 마시고 있었다. 푸푸 술을 마시면서 중얼거리는 것이다.
 「달근아, 너는 왜 준길이처럼 뛰쳐 나가서 만세를 못 부르느냐? 네 동창생이 명예의 출정을 하는데 너는 어찌하여 만세를 못 불러 주느냐? 달근아, 굳세어라! 약해져서는 아니 된다! 그렇지 않으면 너는 영영 사람의 머리 위 에 올라 서지를 못할 것이다!」
 강 숙희의 죽음 이래, 최 달근은 걸핏하면 약해지려는 자기 자신을 무섭게 채찍 질 하면서 살아 왔던 것이다.
 이윽고 정신을 차린 아버지를 모시고 영민이가 동리 밖으로 빠져 나왔을 즈음 사람들은 모두 준길이와 함께 떨어져 버리고 세 사람의 동리 청년과 두 사람의 주재소 순사가 정거장까지 바라다 준다고 따라 나섰다. 소장으로부터 정거장까지 호송하라는 내명을 받은 두 사람의 순사였다.
 그날 밤, 열한 시 차로 영민은 한 사람의 일본인 수송 지휘 관( 輸送指揮官) 의 감독 아래 일곱 명의 학도병과 함께 평양 역을 떠났다.
 떠날 때 영민이가 아버지의 귀에다 입을 대고 속삭인 한 마디는 이러 하였다.
 「아버지, 염려 마셔요. 저는 결코 쌈터까지 끌리어 가지는 않을 것 입니다.」
 「응?……」
 백 초시는 후딱 아들의 비장한 얼굴을 쳐다보았다.
 「내 뺍니다! 도중에서 내 뺍니다!」
 「음 ──」「 그러니까 아버지 약속하십니다. 제가 집에다 편지를 할 때, 제가 무사히 탈출을 하면 흰 봉투를 사용하겠읍니다.」
 「흰 봉투!」
 「네, 그러니까 흰 봉투의 편지를 받으신 때는 내용은 어떻던 제가 무사히 탈출한 줄로 믿으시고 안심하여 주십시요.」
 「음, 해 봐라! 네 힘껏 해 봐라!」
 백 초시도 비장한 얼굴로 머리를 끄덕끄덕 하였다.
 「그러니까 보통 때는 누런 봉투를 올릴테니 그리아시고 누런 봉투로 예를 갖추지 못하는 것을 관대히 보아 주십시요.」
 「오냐, 오냐, 알았다! 잘 알았다!」
 백 초시는 팔소매로 뻐억 눈물을 씻어 냈다.
 사랑 사랑 사랑 1 젊은 의사는 열이 펄펄 끓는 유경이의 가슴에다 한침 동안이나 청진기를  대고 있었다.
 운옥은 어린애를 업고 머릿맡에 앉아서 의사의 얼굴 표정만 유심히 들여다보고 있었다.
 유경은 열에 떠서 벌개진 눈으로 네모 난 천정을 물끄러미 쳐다보고 있었다.
 이윽고 의사는 청진기를 뗐다.
 「폐렴입니다.」
 「폐렴이라고요?」
 운옥의 얼굴이 새 파래졌다 그러나 유경은 별반 놀라지도 않는다. 죽는다는 것이 유경이에게는 조 금도 무섭지가 않다.
 의사는 주사기를 꺼내면서 「「 토리아 논 」 이 지금 귀해서요.」
 하고 그 귀한 「토리아논」을 놓아 준다는 뜻을 암암리에 표시하였다.
 「고맙습니다, 선생님!」
 운옥은 진심으로 이 젊은 의사를 존경하였다. 그리고 만일의 경우에 그 귀한 「토이아논」을 구할 수 없다면 운옥은 그처럼 피해 오던 김 준혁을 찾아 갔을런지도 몰랐다.
 「복용약을 드리겠읍니다. 누구 병원까지 오셨으면 좋겠읍니다.」
 「네, 제가 가겠읍니다.」
 운옥은 의사를 따라 일어섰다.
 유경은 잠자코 자리 밑에서 조그만 돈 지갑을 내어 주며 「 언니, 약 값이 너무 비싸거든 복용 약 그만 두세요.」
 「글쎄 병인은 그런 걱정 안 하는 거래두 그르셔? 내가 다 적당히 할테니 아무 걱정 마세요.」
 「애기 내려 놓구 가세요.」
 「글쎄 가만 누워 있어요.」
 운옥은 자기 목도리로 어린 아이를 폭 씌워 가지고 의사를 따라 나섰다.
 어린 것이 자꾸 보채서 어머니가 잠시도 편히 누워 있을 수가 없었다. 이번 병만 해도 그랬다. 해산후 닷새 만에 유경은 산후 발증을 일으켰었다.
 그러나 다행히도 죽을번 하고 살아는 났으나 산모의 몸이 무척 허약해 졌다. 그러던 것이 며칠 전부터 아이 단련을 하면서 밤잠을 못 자다가 몸에 또 열이 나기 시작하였던 것이다.
 그러노라고 피아노를 팔았던 돈은 다 없어지고 옆에서 친 언니처럼 시중을  해 주는 운옥이만 없었어도 유경은 다시 집으로 돌아 가거나 그렇지 않으면 자살을 했을런지도 몰랐다.
 「선생님, 괜찮을까요?」
 운옥은 따라가면서 물었다.
 「잘 주의하야 겠읍니다. 바람 쐬지 말구……될 수 있으면 입원을 시켰으면 좋겠읍니다만…… 폐염은 한 시간 한 시간이 다르니까요.」
 그러나 단간방 살림에 입원할 처지가 못 됨을 의사는 잘 알고 있었기 때문에 그 이상 더 강권하지는 않았다.
 「꼭 입원 해야만 될까요?」
 운옥은 가슴이 아팠다.
 「아니요. 입원하면 병세를 자세히 진단할 수가 있으니까요. 하여튼 오늘 하룻밤 두고 봅시다. 좀 차도가 있겠지요.」
 의사는 어물어물 넘겨 버렸다.
 「언니 되시는가오?」
 「……네에.」
 「바깥 어른은 무얼 하시나요?」
 지나가는 말처럼 의사는 묻는 것이나 이 바깥 어른의 직업에 따라 의사의 태도가 달라지는 것이다.
 「저……저……」
 바깥 어른의 직업을 운옥도 모른다.
 성북동 개천을 끼고 걸어 나오느라면 삼선교 다리 근방에 병원은 있었다.
 「── 간호원 모집 ──」 삼 선교 다릿목에 광고판이 하나 커다랗게 서 있는 것이 운옥의 눈에 띄어 들었다. 마음이 끌리기는 했으나 의사의 뒤를 따라 가느라고 운옥은 자세한 내용은 보지 못한채 지나가 버리고 말았다.
 얼마후, 운옥은 해열제와 기침 멎는 약을 지어 들고 병원에서 나왔다.
 추운 날씨다. 오정이 가까운 무렵이었다. 삼선교 전차 정류장에 길다란 행렬이 뻗쳐 있었다. 운옥은 아까 그 「간호원 모집」 광고의 내용을 좀 더 자세히 읽어 볼 셈으로 행렬 옆을 창황한 걸음걸이로 지나가고 있으랴니까 「 아, 운옥이 아니야?……」
 하고 반가이 외치는 소리가 들렸다.
 「…………?」
 운옥은 발걸음을 멈추고 후딱 뒤를 돌아다 보았다.
 「아아, 이게 얼마 만이야!」
 
 행렬 가운데서 낯 익은 얼굴이 하나 쑥 빠져 나오면서 달려왔다.
 「아이, 윤 선생님이 아니세요?」
 그렇다. 그것은 닷새 전 탑골동에서 준길이와 결혼식을 지낸 윤 영 실( 尹英實) 이였으며 운옥이의 야학원 선생인 윤 선생이였다.
 「아이유, 운옥일 여기서 볼 줄이야!」
 윤 영실은 운옥의 손목을 반가이 잡아 쥐며 「 아이유, 애기를 낳구만!」
 하였다.
 2
 윤 영실은 등에 업힌 어린애의 조그만 얼굴을 들여다 보면서 운옥의 재취를 결정적으로 확인해 버린다.
 「아냐요. 동무의 아이예요.」
 운옥은 약간 얼굴을 붉히면서 부인을 하였으나 영실은 곧이 들리지가 않은 모양이다.
 「아이구, 속이믄 누가 모를라구?」
 「정말이야요, 선생님.」
 「그래 그동안 서울에 쭉 있었수?」
 「네…아뇨…여기 저기…… 」 운옥은 그저 탑골동 사람이 무섭다. 자기의 과거를 아는 사람이 자꾸만 무서운 것이다.
 「그런데 선생님, 언제 서울에 오셨나요?」
 「한 사날 되지요.」
 「사날? 그럼 그동안 쭉 고향에 계셨나요?」
 그 순간, 운옥의 온 신경이 호닥닥 놀래며 탑골동으로 쏠리어 갔다. 탑 골동 댁에선 어떻게나 지날꼬?……고마우시던 시아버지, 상냥하시던 시어머니 그리고, 그리고 그렇다! 그이는, 그이는 어떻게 되었을꼬?……남과 같이 학도병으로 끌리어 나가는가?……내일이 바로 전조선 학도병이 입영하는 一[ 일] 월 二十[이십]일이 아닌가!
 운옥은 어떻게서든지 영민의 소식을 알려고 평양으로 내려가서 살그머니 탐지해 볼 생각을 골돌히 하면서도 행동이 극히 자유롭지 못한 몸이라 운옥은 그저 꾹 유경이의 곁에 숨어 있었다.
 그러기 때문에 이처럼 우연히 윤 선생을 만난 것이 무섭기도 하면서 한편  무척 반갑기도 한 운옥이었다.
 「그럼, 쭉 탑골에 있었지.」
 「그러시담 저어 어머니랑 아버지랑은 다 어떻게 지내시나요?」
 「다 편히 계시지. 그렇지만 운옥이 소식이 궁금해서…… 」 그러다가 영실은 생각이 난 듯이 「 아, 참 영민씬 닷새 전에 서울 부대로 입영해 온 줄 모르지?
 「엣, 뭐라구요? 서울 부대라구요?……」
 운옥은 하마트면 들었던 약병을 손에서 떨어뜨릴번 하였다.
 「아, 그럼 아무 연락도 없었구만요?」
 도리어 그것을 영실이 편에서 의외로 여기는 모양이다.
 「네……아, 아모 런…… 」 가슴속이 기관차처럼 덜컹거리고 눈앞이 아찔아찔했다.
 「서울 부대라면 저…저 용산…용산에 있는 그 부대 말씀이시죠?」
 「아, 참 용산 부대라구 그러드구만! 오늘 아침 신문에두 왜 나지 않았어요? 내일 용산 부대에 입영한 학생들은 현지(現地)로 떠난다구…… 」 그렇다. 운옥이도 분명히 그 신문 기사를 유경이와 함께 보았던 것이다.
 운옥의 추측으로는, 만일 영민이가 학병을 지원했다면 반드시 평양 부대로 입영 할 줄로만 알았다. 그래서 운옥은 평양으로 내려가 볼 생각을 골 돌히하고 있지 않았던가.
 「선생님, 저 집에 급한 환자가 있어서 빨리 가 봐야겠어요.」
 운옥은 어서어서 혼잣몸이 되어 곰곰히 생각해 볼 필요를 절실히 느꼈다.
 「왜, 바깥 어른이 병중이시나?」
 「아뇨. 제 친한 동무가…… 」 그리면서 운옥은 영실의 손목을 살뜰히 잡으며 「 선생님, 저 선생님께 한가지 꼭 부탁이 있어요.」
 「부탁?……뭔데……」
 「저와 만났다는 이야기를 누구 보고도 하지 말아주세요! 더구나 저… 저… 그 박, 박 준길……일생에 단 한번 밖에 없는 청이야요! 선생님, 저를… 저를 동정하셔서……저는, 저는 멀지 않아 법정에 설 몸이지만…… 그러나 법정에 설 때까지는 제발 선생님, 저를…저를 동정 하셔서…… 」 운옥은 영실의 손을 꽉 부여잡고 「 선생님, 저를 조금만 더 살려 주세요! 저를 선생님 가엾이 여기시고…… 」 운옥은 울었다. 길 거리에서 운옥은 영실의 손을 꽉 부여잡고 울면서 애원 을 하였다.
 「운옥이!」
 그때 윤 영실은 힘있게 불렀다.
 「네?……」
 좌악좌악 눈물을 흘리면서 운옥은 얼굴을 들었다.
 「운옥은 나를 그런 사람으로 알아주는 것이 슬퍼요! 운옥이 신세를 알아주는데 나 만한 이도 없을 것 같아요. 운옥이, 걱정 말아요! 나는 박 준이와 엊그제 결혼한 사람이지만, 현실이란 자기 마음대로 되는 것이 아니야요.」
 「엣?……그이와 결혼을 하셨다고요?」
 정녕 그것은 하늘이 무너질 것같은 한 마디었다.
 「운옥이를 동정하는 내가 운옥이를 원수로 알고 있는 박 준길이와 결혼을 했답니다. 운옥이! 현실은 무섭고 이상은 약합니다! 윤 영실이도 그 약 한 사람 가운데 한 사람입니다!」
 그 순간, 운옥은 후딱 윤 선생의 늙은 어머니와 네 사람의 더벅머리 어린 동생을 머리에 그렸다.
 「사흘 전 시골서 신랑 잔치랍시고 간단히 해 버렸어요. 그리고 내일 여기서 소위 신부 잔치를 하게됐답니다. 그래서 돈암동 사는 서 목사님을 청해서 주례를 서 달라고, 그래서 지금 서 목사님을 찾아갔던 길이예요.」
 「그럼 서 목사님도 서울 와 계시나요?」
 「三[삼]년 전에 서울로 왔어요.」
 뒷탑골 야학원 원장이던 서 목사 ── 운옥이가 애국가를 부르던 밤, 강 단 뒤 준비실에서 운옥의 슬픔을 위로해 주시던 그분 서 목사!
 3
 윤 영실과 헤어져 운옥이가 삼선교 다리까지 다달았을 때, 운옥은 커다란 광고 판 앞에서 우뚝 걸음을 멈추었다. 아까 지나갈 때 얼핏 본 간호원 모집의 광고판이다.
 「비상시 국가에 처하는 젊은 여성들의 봉사의 길은 열렸다! 나가라, 제 일선으로! 국가를 위하여 목숨을 바치는 백의용사를 위하여 그대들은 용감히 나서라!」
 이것이 「간호원 모집」이라고 커다랗게 씌인 다섯글자 양 옆에, 조그맣게 씌 어진 선전 문구였다. 그리고 그 밑에 가로 「경성 적십자 병원 」( 京城赤  十字病院)이라고 큼직하게 씌어 있었다.
 운옥은 그 선전 문구를 쭉 읽어 보고 난 그 즉시로 소위 야전병원( 野戰病院) 의 간호부로 채용되기를 간절히 갈망하였다.
 「남양(南洋)이 아니면 북지(北支)다!」
 그 둘 중에 하나 임에는 틀림이 없었다. 그리고 그이가 어디로 떠나는지, 그것은 내일 보면 알 일이다. 그이가 남양으로 출정을 하면 자기도 남양 을지 원할 것이고 그이가 북지로 출정을 하면 자기도 북지를 희망할 것이다.
 운옥은 약병을 꽉 부여잡고 초조한 걸음으로 광고판 앞을 떠났다.
 집으로 돌아 와 보니, 신열이 四十[사십]도가 가까운 유경이가 신문을 움켜쥐고 좁은 한간 방을 미친사람처럼 삥삥 돌아가고 있었다.
 「아이구머니나! 혜경이가 이게 무슨 일이요?」
 운옥은 머릿밭에 약병을 놓고 정신없이 삥삥 돌아가고 있는 유경이의 팔목을 부여잡았다.
 「혜경이, 바람 쐬면 어떻걸려구 이러는 거유, 글쎄?」
 운옥은 유경을 억지로 끌어다가 다시금 자리에 눕혔다.
 「언니, 약 값이 얼마죠?」
 유경은 약 값을 걱정하고 있었다.
 「글쎄 괜헌 걱정을 하셔요. 약 값이 무척 싸던데요.」
 「나는 죽음 죽었지, 약 값 외상은 안 질테야요. 나는 죽음 죽었지, 남한테 싫은 소린 안들을테야!」
 그러다가 유경은 운옥을 물끄러미 쳐다보면서 「 그러나 나 언니한텐 암만 해두 신세를 갚지 못하구 죽을 것만 같아요!」
 「또 쓸데없는 소리를 자꾸만 되풀이 하지. 내가 혜경이게 신세를 졌지, 그래 혜경이가 나한테 신세를 졌는가요? ── 자아, 이 약 먹구 푹 땀을 내면 날테니까.」
 유경은 약을 먹고 나서 어린애를 받아 젖꼭지를 물리면서 내일 일제이 학도병들이 입영한다는 신문기사를 골돌히 생각하고 있을 때 「 저 혜경이.」
 하고 운옥은 말했다.
 「나 내일 아침 잠깐 외출 좀 해야겠어요. 두 시간 동안만 ──」「 어딜 가슈?」
 「저, 내 먼 친척 되는 사람이 이번에 학병으루 나가요. 그래 내일 아침 역에 좀 나가 봐야겠어요. 앓는 사람 내버려 두고 가진 안 됐지만 내 잠깐만 나갔다 올께요, 네?」
 
 「학병!」
 그것은 분명 중얼거림에 틀림 없었다. 그러나 그 중얼거림은 외침 이 상의 충 동 적인 한 마디었다.
 유경은 멍하니 천장을 바라보다가 「 친 적임 고향 사람이예요?」
 「네 ──」「 고향이 평양이람 평양 부대에 입영하지 않아요?」
 「반드시 그렇지두 않대나 봐요. 평양 부대로 들어가는 사람두 있구 용산 부대로 온 사람두 있대요.」
 「그래요? ──」 어린 애를 끼고 유경은 또 정신없는 사람처럼 천정만 쳐다본다.
 그이두, 그렇다면 그이두 용산 부대로 왔을런지 누가 알아?……
 「현지 훈련(現地訓練)임 북지로 떠나겠군요?」
 「북진지 남양인지, 그건 자세히 알 수 없어요. 하여튼 바로 싸움터로 나가는 것만은 사실이예요. 훈련도 시키지 않고 바로 싸움터로 내보내서 총알 막이로 쓰자는 거지 뭐야요? 지독한 놈들이야요!」
 운옥은 돌아가신 아버지를 생각한다.
 「지독한 놈들!」
 유경은 잠고대처럼 중얼거렸다.
 저녁 무렵에는 열이 조금 내렸던 유경이의 몸이 밤 열 시 쯤부터 불덩어리처럼 또 달아왔다. 가슴이 답답하다고 자꾸만 가슴을 허치는 유경이를 밤새도록 머릿맡에 앉아서 간호를 하면서 운옥은 탑골동을 생각하고 도라지 탑의 전설을 생각하였다.
 「도라지, 불쌍한 도라지! 도라지의 일편단심을 법월(法月)은 왜 죽기 전에 알아 주지를 못했을꼬?…… 내가 죽으면, 내가 그 분을 위해서 목숨을 바치면 그 때는 그 분도 불쌍한 운옥을 위하여 한방울 동정의 눈물을 흘려주겠지!」
 포연탄우(砲煙彈雨) 속에서 중상을 받고 쓰러진 그리운 사람 백 영민을 부둥켜 안고 눈물 짓는, 야전병원의 간호부 한 사람을 운옥의 환상은 그림 그려 보는 것이다.
 권력의 마당 1  이튿날 운옥은 먼 동이 훤하니 트기 시작할 무렵부터 부엌으로 나가서 유경 일 위하여 흰미음을 끓여다 권하면서 병인의 이마를 손으로 짚어 보았다.
 「열이 조금도 내리지 않았어요. 의사 선생의 말씀은 아침이면 좀 내릴 꺼라고 하시던데…… 」 그 말에는 대답을 않고 「 언니, 어서 나가 보세요. 시간 늦음 어떻 걸려구…… 」「 그럼 나 잠깐 나갔다 올께, 바람 쐬지 말구 가만누어 있어요.」
 「나 죽는 거 조금도 무섭지 않으니까 괜찮아요.」
 「또 쓸데없는 소리만…… 혜경인 너무 마음이 꼬옹해서 못쓰겠어! 뻔히 어머니랑 애 아버지랑 다살아 있는 줄 내가 다 짐작하구 있는데, 어쩌면 거기 대해선 한 마디두 말은 없구 혼잣 속으로만 꽁꽁 앓구 있는지 몰라?」
 「말 함 뭘 해요? 아이, 창피해! 그런 말 언니보구 했다가 주책없는 맹꽁이라는 말 들을께 무서워요.」
 「아무리 내가 그럴라구……?」
 「어서 가 보세요.」
 「음, 그럼 내 곧 돌아 올께요.」
 「그처럼 사람 많은데 가두 괜찮겠수?…그 애꾸눈이…… 」「 괜찮아요. 그인 오늘 거기에 나오진 않을꺼야요.」
 윤 선생의 말을 들으면 오늘 신부 잔치를 한다지 않는가.
 「그럼 금동아, 내 이내 다녀 올께, 엄마 애 태지말구 가만히 자요.」
 운옥은 콜콜 잠든 어린애의 얼굴을 한 번 들여다보면서 일어 섰다.
 「언니, 그 부대가 어디루 가는지 알아 보구 와요.」
 운옥이가 방을 나가려는데 유경은 그런 말을 했다. 그러나 운옥은 그것이 자기를 위해서 하는 말인 줄만 알고 「 알아 보지 않아도 나가믄 알걸요, 뭐.」
 혹시 누구의 눈에 띠일까 염려하여 목도리로 얼굴 절반을 가리우면서 운옥은 집을 나섰다.
 이른 아침이다. 집을 나서자 운옥의 발길은 절반은 달리다시피 하여 허둥지둥 삼선교로 걸어 왔다.
 「── 간호원 모집 ──」 어저께 본 적십자 병원의 간호원 모집 광고가 다릿목에서 다시금 운옥의 걸음을 멈추었다.
 「현지 파견! 기일은 내달 十五[십오]일까지!」
 
 운옥은 광고판 앞에 우뚝 마주서서 간호원 모집에 응모를 해서든지, 그렇지 않으면 자기 혼자서라도 북지면 북지, 남양이면 남양으로 영민의 뒤를 따라갈 것을 결정적으로 마음에 결심하였다.
 「그이를 따라서……그이를 따라서…… 」 영민을 따라서 북지던 남양이던 운옥은 가야만 했다. 나어린 영민을 六[ 육] 년 동안이나 모셔온 운옥이가 아니었던가. 그리고 그러한 운옥이가 오늘날 왜인의 강권을 거부할 바 없어 소새끼나 돼지새끼들처럼 도살장으로 끌리어 나가는 가엾은 영민의 신세를 생각할 때, 운옥의 생리로서는 가만히 앉아서 바라다만 볼 수는 도저히 없었다.
 「이 권총에는 세 알의 탄환이 들어 있다. 하나는 네 몸을 위하여, 하나는 네 남편을 위하여, 그리고 하나는 네 조국을 위하여 사용하여라!」
 아버지의 거룩하신 유언이 이 순간처럼 절실히 운옥에게 느껴진 때는 없었다.
 「그렇다. 때는 마침내 왔다! 조국을 위하여, 그리고 그분을 위하여 이 조그만 몸 하나를 바쳐도 좋은 때는 마침내 온 것이다!」
 그 순간, 그 어떤 비장한 전율이 운옥의 전신을 오주주하니 습격해 왔다.
 이윽고 운옥은 전차를 탔다.
 유경은 그 즈음 거의 四十[사십]도에 가까운 신열을 가진 몸으로 누웠던 잠자리에서 벌떡 일어나 앉았다.
 「그이가 만일 용산 부대에 입영을 하였다면?……」
 어제 밤부터 하는 영민의 생각이 다시금 유경의 가슴을 무섭게 쳤다. 열에 뜬 유경의 쇠약한 신경에 거머리처럼 달려 붙어서 떨어지지 않는 것은 오로지 그 일념 뿐이었다.
 「이번 떠나면 영영 돌아오지 못할 사람이 될런지도 모를 그이가 아닌가!
 거즛으로라도 나를 사랑해 준 사람, 불신의 피로라도 나에게 씨를 뿌려 준 사람 ── 그 사람이 죽는다? 아니, 죽을지도 모른다!」
 유경은 벌떡 자리에서 일어나 방 한 가운데 우뚝섰다. 흩으러진 머리카락, 열에 뜬 벌건 눈동자 ── 일어서는 순간, 다리에 힘을 잃은 유경이의 가냘픈 몸이 휘친하고 쓰러지면서 도로 펄썩 방바닥에 주저앉았다.
 주저 앉으면서 유경은 미친 사람처럼 달려들어 잠들어 있는 어린애를 와락 끌어 안았다. 어린애가 호닥닥 놀래어 「 으악 ──」 하고 울었다. 울어대는 어린애의 말랑말랑한 볼을 자기 얼굴에 수 없이 부벼 보며, 유경이는 흐늑흐늑 느껴 울기 시작하였다.
 
 「금동아, 아빠가 죽을지도 모른다! 너는 영영 아빠를 보지 못할지도 모른다!」
 온갖 허세와 온갖 자존심이 운무처럼 사라지는 순간, 그렇다, 거즛이라도 좋았다! 푹풍처럼 유경이의 심신을 휩쓸어 버린 것은 한 사나이 백 영민에게 바쳤던 처녀 오 유경이의 사랑의 불꽃이었다.
 「영민씨, 영민씨! 당신은 지금 어디 있소?……」
 좀더 미리 영민을 찾아 보지 못한 것이 유경에게는 천추의 원한이었다.
 「금동아, 아빠가, 아빠가…… 」 어린 애를 안은채 유경은 다시금 벌떡 몸을 일으키다가 다시금 쓸어지고 말았다.
 2
 비극의 날, 一九四四[일구사사]년 一[일]월 二十[이십]일은 마침내 온것이다.
 이날 아침, 날씨는 매우 차고 하늘은 찌푸듯이 푸르러 있었다. 고요한 효명( 曉明) 속에서 본의 아닌 만세성과 함께 밝아진 구슬픈 아침이다. 五[ 오] 천 명의 학도병과 그들의 수 많은 가족이 하룻밤을 꼬빡 울어 새운 억울한 아침이다.
 수천 군중이 비장한 감정의 연(鉛) 덩어리가 되어 버린채 정거장 「 포옴 」 안에 물결처럼 넘쳐 흐르고 있었다.
 이 구석 저 구석에서 발악을 하듯이 들려오는 「 반자이, 반자이!」
 의, 우렁찬 환호의 목소리 ── 그것은 과연 누구를 위한 만세성이며 무엇을 위한 환호의 부르짖음인고? 기쁘다는 말이냐, 슬프다는 말이냐? ── 기쁘면 기쁘다고 기쁘다는 얼굴을 지어 주려므나. 슬프면 슬프다고 슬프다는 얼굴을 가져 주려므나. 군중이여, 그대들의 얼굴은 기쁨과 슬픔을 동시에 표현할 수 있는 백면상(白面相)이더란 말이냐?……
 우렁찬 만세성과 물결 치는 깃발은 정녕 그것은, 정녕 그것은 기쁨을 표현 하는 언어동작이건만 그대들의 마음은 어이하여 그처럼도 구슬픈 눈물을 흘리고 있느냐?……
 기쁘면 기쁜대로 소리 높여 웃음을 웃으며 네 활계를 활짝 펴고 춤이라도 추어다고! 슬프면 슬픈대로 정거장이 떠나갈 듯이 목을 놓아 울어라도 주려 므나!
 
 웃음도 웃지 않았도다. 정거장도 떠나가지 않았도다. 오오, 그대 가엾은 백 면상이에, 사랑스러운 피에로여!
 울고 있는 것은 오로지 학병들 자신이었고 학병을 가진 가족들 뿐이었다.
 명실공이 내선 일체가 된 이 영광에 찬 기쁜 날을 왜 눈물로 맞이 하느냐고, 총칼을 내 대고 눈물을 제지하지 않는 관헌의 태도가 수상도 스럽다.
 아주 관대하구나.
 「오빠, 오빠!」
 하고 달려들어 「다스끼」를 메인 오빠의 품 안에 안겨 하늘이 무너질 듯이발버둥을 치면서 울어대는 나 어린 동생들 ── 하룻밤이 새도록 울고 난 거쉬인 목소리로 「 야 아, ○○아 야아, ○○아!」
 하고 계산이 처럼 고함을 치며 손주의 손목을 와락 부여잡는 할아버지 ──「 어머니의 사진을 꼭 품에 품고 있거라. 총알은 무심하지 않으니 이 어미를 봐서라도 꼭 너를 피해 줄꺼다. ──」 아들의 옷깃에 손질을 하며 아들의 모자를 바로 씌워 주시는 간절한 애원 ── 사흘 전에 부랴부랴 혼인식을 지낸 나 어린 신부. 수집은 듯이 남편의 새끼 손가락 하나를 다정히 매만지며 「 제 걱정 조금두 마시고… 부디부디 몸, 몸 조심 하시여…… 」 말 끝을 채 맺지 못하고 입을 삐쭉거리며 주욱주욱 울어대는 안타깝게 서러운 아내 ──「 오오, 님이여, 편히 가시라!」
 설사 정거장이 떠나가게 목을 놓아 울지는 못했을망정, 설사 학도병을 갖지 않은 사람일망정 이 날이 아침을 맞이 하는 이 비극의 마당에서 이 한마디를 마음 속 한편 구석에서 중얼거리지 않은 자가 있다면, 정녕 그런 자가 있다면 오오, 그대야 말로 三[삼]천만 민중의 죄인일 수 밖에 별 도리가 없지 않느냐!
 「사랑하는 내 님이여! 편히 가시라!」
 마디마디 저린 뼈, 뻐개져 오는 가슴속 ── 이 한 마디야 말로 三[ 삼] 천만 민중의 거짓없는 마음이었다. 아니, 거짓없는 마음이여야만 했었다.
 「반자이!」
 「반자이!」
 「반자이!」
 미친 듯이 휘날리는 일본제국의 깃발의 물결, 물결, 물결!
 정거장이 떠나갈 듯이 불러주는 이 왜말로 된 구슬픈 만세 소리!
 
 대체 무엇을, 어떻게 하라는 이 우렁찬 만세성이뇨? ── 불러 주는 사람도 그것을 몰랐고 불리우는 사람도 그 뜻을 몰랐다. 다만 그들은 입이 있으니 불렀을 따름이요, 귀가 있으니 들었을 뿐이다. 그러다 다못 하나 분명히 알고 있는 것은 보내는 사람이나 떠나는 사람의 마음과 마음을 다사롭게 맺어주는 성스러운 친화력(親和力)이었다.
 오오, 권력(權力)의 마당이여, 비극의 무대(舞臺)여!
 그들은 이 절대적인 권력의 마당에서 울며 춤을 추는 가엾은 피에로! 이 거대한 비극의 무대 위에서 폭풍의 역사를 눈물로써 아로새기는 가엾은 피에로!
 묻노라, 그대 궤변론자(詭辯論者)여! 입이 있거든 항변을 하여라. 그 대가 가진 훌륭한 논리도 이 마당에선 한낱 티끌일 뿐, 그대가 품은 위대한 경륜( 經綸) 도 이 무대에선 허무한 물거품일 따름이 아닌가.
 「반자이!」
 「반자이!」
 「오오, 또 다시 들려 오는구나, 피에로의 짓궂인 대사(臺詞)여!」
 억센 한일 자로 힘차게 입을 다물고 차체에 빗비슴이 몸을 기대면서 영민은 감개무량한 듯이 가만이 눈을 감았을 때 「 오오, 꼬마!」
 하고 외치면서 헐레벌떡 뛰어 온 것은 신 성호였다.
 「오오, 콘사이스!」
 영민은 눈을 번적 뜨며 신 성호의 손을 와락 부여잡았다.
 「영민씨!」
 그때 또 하나의 어여쁜 목소리가 옆에서 톡 떨어졌다.
 춘심이었다. 아니, 분이었다.
 아아, 무정 1 용산 부대에 입영한지 엿새 만에 영민은 현지 훈련이란 명목하에 북 지로 떠나는 것이다.
 그러나 이처럼도 빨리 끌어 낼 줄은 정말 몰랐다. 적어도 二[ 이], 三[ 삼] 개월 동안 국내에서 훈련을 받을 줄로만 믿었던 학병들이었다.
 그러던 것이 입영한지 三[삼], 四[사]일 만에 북지로 파견되리라는 소문이  떠돌더니 닷새째 접하는날, 즉 어제 오후에 그것이 정식으로 발표되었다.
 「우리들은 국가를 위하여, 그리고 어떤 고귀한 분을 위하여 지금으로부터 큰 일을 하러 나가는 것이다. 그것은 남자 일생에 있어서 무엇 보다도 영광스러운 일이 아닐 수 없다.」
 높은 단 위에 올라서서 부대장이란 작자가 그런말을 하였다.
 북지로 떠나리라는 소문을 듣고 영민은 어제 아침 부랴부랴 석장의 편지를 썼다. 하나는 봉서로 아버지께, 두 장은 엽서로 오 창윤과 신 성호에게 썼다. 그러나 오 창윤이가 며칠 전부터 온양 온천에 가 있는 줄을 영민은 물론 알 바가 없었다.
 「꼬마, 이게 무슨 짓인가!」
 신 성호는 왈칵 달려들어 영민의 목을 꽉 껴안았다. 영민은 맞받아 부둥켜안으며 외쳤다.
 「콘사이스!」
 「영민아!」
 「성호야!」
 신 성호는 운다. 영민의 볼에다 자기 볼을 무섭게 부비면서 신 성호는 운다.
 춘심이도 운다. 손수건으로 얼굴을 가리우고 말없이 자꾸만 운다. 울어야만 할 이유가 춘심에게는 좀더 많았던 것이다.
 「신군, 울음을 끝쳐라. 내가 이처럼 울지 않고 견데 배기는데 군이 울 어서야 되겠나?」
 「형아, 내 존경하는 형아! 대학을 나온 형이……이제부터 큰 일을 할 형이 끌려 나가고…… 나 같은, 나 같은 보잘 것 없는 인간이 편히 앉아 있다는 것이 미안하네!」
 그때 영민은 터져 나올려는 격한 울음을 꾹 참으며 「 신군!」
 하고 부드러운 목소리로 불렀다.
 「내가 군을 부른 것은 군의 우는 얼굴을 보고서 한 것이 아니야. 보라, 머리를 들고 사방을 돌아다 보라. 떠나는 사람이나 보내는 사람이나 모두 가다 하나 같이 울고 있지 않느냐? 신군, 우리는 억지로라도 웃으면서 떠나 보내고 웃으면서 떠나 가 보세. 군은 곧잘 화를 낼 때 눈물을 짓고 슬플 때 사람을 웃기지만 내가 군을 부른 것은 군의 그 비웃는 얼굴이 무척 보고 싶었던 때문이 아닌가.」
 그 말에 신 성호는 후딱 눈물 젖은 얼굴을 들고 두 손으로 영민의 양 어깨  를 턱 벌려 집으면서 「 형아, 내 재주가 그처럼 비상하질 못하여 형을 이 마당에서 웃겨 보낼수가 없구나! 용서 하여라, 꼬마야! 이럴 줄 알았더라면 대동강변 부벽루에서 땅개를 좀 덜 패 주었더라면, 하는 생각이 사모치게 일어 나네.」
 「응?……」
 「다 아네, 다 알아. 춘심이의 오빠 애꾸눈이가 오늘 색시를 맞아 들인다네. 춘심이가 어제 저녁 오빠의 집에 갔다가 모든 것을 다 듣고 왔다네.」
 「음, 운수가 불길하여 요모양이 되었네. 그런데 자네는…… 」 하고 영민은 그때 흐늑흐늑 울고 있는 춘심을 바라보았다.
 「응, 춘심이가 종시 남비 밥을 끓여 보겠다는 거야. 몇 달 동안이나 끓여 볼래 는지, 그리 신통치는 않지만…… 」「 나두 다 아네, 나두 다 알아.」
 하고 영민은 신 성호의 말투를 본받아 보았다. 오 창윤에게서 벌써 다 들은 이야기다.
 「허어, 어떻게 그걸?……」
 「무선전신이 다 통하고 있는 거야.」
 「참 저 김 준혁 병원에 있던 허 운옥이가 자네의 자네의……?」
 「그건 또 다 어떻게……?」
 「무선전신이 다 통하고 있는 거야.」
 이번에는 신 성호가 영민의 말투를 본받았다.
 「영민씨!」
 하고, 그때 좌악좌악 울고 섰던 춘심이가 머리를 들어 영민의 얼굴을 다정하게 쳐다보면서 「 분이는 본래부터 나쁜년은 아니었어요!」
 그 한 마디를 톡하고 배앝아 놓고는 또 자꾸만 느껴 우는 춘심이었다.
 「백군, 춘심을 용서해 주고 가게. 말이 모자라서 못 다 하는 춘심이의 심정을 충분히 이해하여 주고 가게. 이번 못 만나면 사과할 기회를 영영 놓치겠다구, 오빠의 잔치에도 안가고 부랴부랴 달려 온 춘심을 관대히 처분 해주고 가게. 기생이 된 춘심을 생각하지 말고 탑골동 분이를 생각해 주고 가게.」
 「…………」
 그러나 영민은 끝끝내 대답을 하지 않았다. 춘심이의, 아니 박 분이의 심정을 모르는 영민은 물론 아니었다. 그러나 그렇다고 해서 춘심이가 제 멋대로 동행하고 제 멋대로 원하는 소원을 다 받아 줄 수는 없는 일이 아닌  가.
 그 즈음 얼굴의 절반을 목도리로 포옥 가리운 운옥이가 저편 돌기둥 뒤로 몸을 숨기듯이 하며 영민의 성장한 늠름한 자태를 뚫어지게 바라보고 있었던 것이니, 지금 영민이 앞에서 울고 있는 것이 저 무서운 박 준길이의 누이 동생이 아닌가?……
 부르르 운옥은 몸을 떨었다.
 2
 그때였다.
 이 역사적인 비분과 흥분 속에서 파동치며 흐르는 군중의 머리 위에 돌연 요란한 발차의 종이 사정없이 울리기 시작하였다.
 사람들은 후닥닥 놀랐다. 예기하지 못했던 종 소리는 결코 아니언만 그 차디찬 금속성의 요란한 음향도는 오늘 이 마당에 있어서는 신경을 가진 그 무슨 괴물인 양 무섭게 흥분해 있는 것 같았다.
 「으와아 ──」 하는 우렁찬 함성(喊聲)!
 「반자이 반자이!」
 를 미친듯이 부르는 흥분한 군중! 난무하는 깃발의 파도! 짓궂이게 울려 대는 발차의 종소리!
 아들과 부모, 아내와 남편, 오빠와 누이, 형과 아우, 친구와 친구 ── 떠나는 사람과 보내는 사람의 오오, 눈물의 바다여, 권력의 마당이여, 비분의 수라장이여!
 「하야꾸 · 미나 · 죠오샤 · 시롯! (다들 빨리 차에 오르라) ──」 세 명의 수송 지휘관의 벽력같은 고함소리가 들려왔다.
 뉘 분부라 거역하랴. 지남철에 끌리는 쇠부치와도 같이 가족들은 차창 가로 허벙지벙 밀려들 갔다.
 영민은 들창으로 머리를 내밀며 느껴우는 춘심을 향 하여 「 분이, 감사하오. 이 마당에 있어서 나는 과거의 모든 것을 잊어 버렸소.
 안심하고 신군을 오래 오래 모셔 주시요.」
 「영민씨!」
 그러면서 춘심이가 한 걸음 바싹 창가로 다가 섰을 때 짓궂이게 울리던 발차의 종이 딱 멎어 버렸다.
 「꼬마, 성공하게!」
 
 「음 ──」 그것은 아까 귓속말로 속삭인 영민의 탈주 계획을 의미하는 한 마디었다.
 「성공하면 북경으로 가서 장 일수를 만나 주게. 만나서 내 말을 전해 주게. 내 청춘에 불을 붙였다가 물을 끼얹은 어여쁜 여인과 지금 남비 밥을 끓이는 중이라고 ──」「 음, 전하구 말구 ──」「 그리고 일본 역사에 낙젯국만 먹다가 야마모도에게 뺨을 얻어 맞던 문학 소년 콘사이스가 멀지 않아 세상을 경도시킬 대걸작을 발표할테니 그때를 기다려 달라구 ──」 뚜 우, 뚜우, 뚜우우우 ── 그때 이 비극의 최후의 막을 닫히는 발차의 기적소리가 사람들의 고막을 찢듯이 울렸다.
 「반자이!」
 「반자이!」
 「으와아아 ──」 홈이 떠나 갈것 같은 우렁찬 만세성과 발광을 하듯이 휘날리는 어지러운 깃발의 물결 속에서 영민은 그 순간, 극히 낯익은 얼굴 하나를 발견하고 「 아아 ──」 하고 기절을 할 듯이 외쳤을 때는 이미 그 육중한 차체가 덜컹하는 둔한 충 동 과 함께 움직이고 있을 때였다.
 「반자이!」
 「반자이!」
 함성은 그칠 줄을 모르고 깃발의 물결은 멎을 줄을 모른다.
 「운, 운옥이가……운옥이가 아닌가!」
 그것은 분명 운옥 임에 틀림 없었다. 저편 돌 기둥 옆에서 눈물을 씻으며 씻으며, 찢어져 나갈듯이 손수건을 흔들어대는 오오, 五[오]년 전 그대로 의가 여운 모습 허 운옥의 얼굴이 거기 없었던 것이다.
 「아아, 운옥이, 운옥이!……」
 오랫동안 잠자고 있던 영민의 감각이, 기억이 번개같이 새로워지는 순간, 밀물처럼 쏴하고 영민의 전신을 격렬히 습격해 오는 형언할 수 없는 반가 움이여, 그리움이여, 눈물겨움이여!
 「운옥이다! 운옥이다!」
 도라지탑의 전설에서 사랑의 정의(定義)를 가르치던 운옥이…… 절망의 구렁 지에서 애국가를 부르던 운옥이……태극령 고개에서 준길이의 겁탈을 죽  음으로 막은 운옥이 ── 그러한 운옥이가 가지가지의 가엾은 자태가 영민의 잠자고 있던 심장을 비수처럼 쑤시고 지나가는 순간, 「 운옥이를 만나야 한다!」
 하고 부르짖자 훌떡 들창을 넘어 나갈려고 한 발을 문지두리에 휙 올려 놓던 또 바로 그 찰나였다.
 기차가 움직이는 방향으로 마주 보이는 층층대를, 뭐라고 연방 외치면서 정신없이 뛰어내려오는 또 하나의 낯익은 얼굴이 후딱 영민의 시야에 뛰어들어 왔던 것이니 「 아 앗, 유경이!」
 그렇다. 그것이야말로 몽매에도 그러던 오 유경 ── 어린애를 꽉 부여 안고 산산이 흩으러진 머리카락을 연방 추켜 올리며, 물결치는 군중 속을 미친듯이 헤매이는 안경 쓴 얼굴 오 유경!
 「유경이! 아아, 유경이다!」
 그렇게 한번 더 부르짖자 마자 휙하고 영민의 몸뚱이는 들창을 넘어 나갔다.
 아니, 들창을 넘어 나가는 그 순간, 「 아부 나잇!(위험하다) ──」 하고 고함을 치면서 영민의 몸뚱이를 왈칵 부둥켜 안은 것은 수송 지휘 관중의 한 사람이었다.
 그렇다. 위험 천만의 일이다. 그때는 벌써 아우성을 치며 따라 가던 가족들도 그만 넋을 탁 잃어버리고 멎지 않는 발걸음을 멈추지 않으면 안 되리만큼 기차의 속력이 빨라진 때었다.
 「반자이!」
 「반자이!」
 짓궂인 만세성도 인제는 멀어지고…… 「 유경이! 운옥이! 유경이! 운옥이…… 」 휘익 바람을 일으키면서 구내를 빠져 나가는 들창밖으로 뒷다리를 잡힌 채 상반신을 미친 사람처럼 내저으며 영민은 마치 함정에 빠진 맹수( 猛獸) 처럼 안타깝게, 절절하게 고함을 쳤다.
 「유, 경, 이 ──」 목구멍에서 피가 나도록 고함을 쳤다.
 「운, 옥, 이 ──」 우주의 적막 속에서  1 인생은 끊임 없는 유전(流轉)속에서 웃고 울고 노래하고 울부짖고 인위적인 온갖 현상을 그칠 줄 모르는 무한대(無限大)의 변모(變貌)를 일으키고있건만, 그렇듯 이 혼돈한 지구 위의 뭇 현상이 격동하는 유전과 거대한 변모를 계속하고 있건만 오로지 우주 그 자체의 운행(運行)만은 정밀한 톱니바퀴와도 같이 일분 일초의 어긋남이 없이 계속되고 있다는 사실은 과연 우리 인간에게 있어서 기쁜 일인지 슬픈 일인지 알 바가 없다.
 우주 전실재(全實在)의, 이러한 소장(消長)과 명멸(明滅)의 운명을 생각 할 때, 인간 백 영민은 깊고 깊은 우주적(宇宙的)인 적막(寂寞)을 숨 가 쁘게 느끼며 거대한 공허 속에서 자기 자신의 실재성(實在性)을 망각하였다.
 천지를 진동하는 폭탄, 비 오듯이 쏟아지는 탄환 ─ 지구의 표면을 변모 시키는, 오늘의 이 인위적인 처참한 전쟁이 지금 한창 지구상에 벌어져 있건만 영민은 그러한 모든 어지러움, 그러한 온갖 실재를 망각하고 다만 하나우 주적인 거대한 쓸쓸함과 우뚝 마주 서 있었다.
 지구 위의 온갖 실재를 망각할 때, 좋건 싫건 영민은 우주 그 자체의 존재 이유를 생각하지 않을 수 없었다. 천체(天體)의 존재 이유 ─ 자전( 自轉)을 계속 하면서 태양의 주위를 공전(公轉)하는 지구며 또 그 지구의 둘레를 공전 하는 달의 존재 이유가 대체 무엇이라는 말이냐?
 「없다. 하등의 이유도 거기에는 있을 수 없다!」
 우주의 존재 이유를 규명하지 못하는 데서 오는 이 커다란 우주적인 쓸쓸함 가운데서 육체적으로나 정신적으로나 완전히 허탈된 자기 자신을 영민은 간신히 의식할 따름이다.
 일망무제(一望無際)의 드넓은 평원을 지금 五十[오십]명의 학도병을 실은 운명의 철마(鐵馬)가 눈보라 날리는 삭풍 속에서 마치 일렬의 개미 떼처럼 아물거리며 달리고 있는 것이었다.
 어디서 내리는지를 그들은 알 바가 없었다. 다만 그들은 봉천을 거쳐서 천진 쪽을 향하여 끌리어 가고 있다는 사실만을 알고 있을 뿐이다. 그것은 다음 역이 저 유명한 진시황의 만리장성이 시작되는 산해관(山海關)이라는 것으로서 넉넉히 추측할 수가 있었기 때문이었다.
 영민은 차장에 몸을 기대고 가도가도 그칠 줄을 모르는 황막한 흰 눈 벌판의 희미한 먼 수평선을 무서운 얼굴을 하고 물끄러미 내다보고 있었다.
 그는 지금 자기가 출정을 하고 있다는 사실조차 완전히 잊어 버리고 하나의 거대한 공허, 허무, 적막과 대면하여 있는 것이다.
 
 영원히 계속되어 있는 흰 눈 속에 가다가다 하나씩 선로지기의 움 같은 조그만 집이 연선에 게딱지처럼 붙어 있곤 하였다. 그 게딱지 집 앞에는 털옷과 털 모자를 쓴 선로지기가 부처님처럼 표정없는 얼굴로 차장을 쳐다보고 있었다.
 그 광대무변한 눈 벌판 가운데서도 삶에의 애착을 끊지 못하고 살아야 하겠다고 발버둥을 치는 것같은 선로지기의 모양을 볼 때마다 영민은 완전히 망각 해 버렸던 현실의 세계 속으로 다시금 한발한발 끌려 들어 가는 자신을 발견하게 되었다.
 「그렇다. 이 운명의 열차가 목적지에 도착하기 전에 나는 어떠한 위험을 무릅 쓰고라도 도망을 해야만 하지 않느냐!」
 2
 서울을 떠날 때의 그 폭풍적 흥분이 다시금 영민의 침체한 정신력을 자극 하기 시작하였다.
 「아아, 유경이, 유경이…… 」 어린 애를 꽉 부여 안고 사람의 물결 속을 미친 듯이 헤매이던 유경의 모습이 또다시 영민의 전신을 불사르기 시작하였다.
 「그리고 운옥이를 만나야만 한다!」
 영민의 자태를 지척지간에 보면서도 감이 영민의 눈 앞에 선뜻 나서지를 못하고 돌 기둥 뒤에서 손수건을 찢어지도록 흔들어 대던 운옥이의 너무나 어질고도 서글픈 행동이 영민의 가슴을 다시금 쑤시기 시작하였다.
 서울을 떠난 직후부터 영민은 탈주의 기회를 엿보고 있었다. 그러나 영민의 몸뚱이를 등 뒤에서 꽉 붙잡았던 「나까노」라는 지휘관의 무서운 눈초리가 항상 영민의 신변을 감시하고 있었기 때문에 다른 학생들에게는 허용 되는 사소한 자유일 망정 영민에게는 통 허용되지 않았다.
 가령 예를 들면, 기차가 정거장에 도착하였을 때 다른 학생에게는 「 포옴 」을 산책하는 자유가 있었지만 영민에게는 그것이 허용되지 않았다.
 「기사마와 · 기겐 짐부츠다(너는 위험 인물이다!)」
 서울을 떠날 때 영민을 들창에서 끌어 내린 나까노 지휘관은 흥분한 영민의 따귀를 보기 좋게 갈기면서 그런 말을 하였다.
 「목적지에 도착할 때까지 변소 출입 이외에는 일체의 자유 행동을 금지 한다! 와깟다까(알겠나)!」
 「………」
 
 「와까랑까(모르겠나)?」
 「와까리마시다(알겠읍니다).」
 영민의 유도 二[이]단의 실력은 일대일(一對一)이라면 나까노 하나 쯤 문제가 아니었다. 그러나 권력의 마당에 선 영민의 신세로서 어찌 일대일의 승부를 다툴 수 있으랴.
 이리하여 차중에 있어서의 온갖 자유가 무참히도 박탈된 영민으로서는 목적지에 도착하기 전에 탈주한다는 것은 거의 불가능의 사실로 변하고 말았다.
 편지 한 장을 내는 것까지도 영민은 일일이 지휘관의 승락을 얻어야만 했다. 그러니까 영민에게 허용된 단 하나의 방법은 쏜살같이 내달리는 들 창으로 넘어 나갈 수 밖에 다른 도리가 없었다.
 그러나 그것은 너무도 무모한 짓이었다. 설사 생명을 거둘 수 있다손 치더라도 눈보라 치는 이 무연한 벌판에서 얼어 죽을 것만 같았다.
 밤은 열 시부터 취침 시간으로 되어 있었다. 그리고 이 취침 시간에는 한 시간 교대로 두 사람 불침번(不寢番)이 총을 메고 찻간 앞문과 뒷문 밖에 하나씩 섰다.
 만일 영민에게도 이 불침번이 허용되었더라면 그는 정거장에 도착 하였을 때 어떻게서든지 탈주의 기회를 가졌을 것이다. 그러나 위험 인물의 「 렛텔 」을 붙이운 영민에게는 그것이 허용되지가 않았다.
 영민은 심중 무척 초조하였다. 목적지에 도착만하면 탈출의 기회를 영영 놓쳐 버릴 것만 같았다.
 영민은 얼굴을 들어 침울에 잠겨 있는 동료들을 한번 쪽 돌아 보았다. 그들 가운데도 영민과 같은 생각을 가슴 속 깊이 품고 있는 학생이 꼭 있을것만 같았으나 그것이 누구인지를 좀처럼 골라 낼 수가 없었다.
 그러는 동안에 기차는 산해관에 도착하였다.
 새웅의 화복 론 1 기차는 산해관을 넘으면서 또다시 끝없는 평야를 달리기 시작하였다. 백설을 머리에 인 장성(長城)이 오른 편 쪽으로 무한한 길이를 가지고 꾸불꾸불 뻗쳐 있었다.
 「그렇다. 새옹(塞翁)의 말이다.」
 
 영민의 노력을 가지고도 도저히 탈출의 기회를 붙잡을 수가 없었다. 산해관에서도 다른 학생들은 「포옴」을 산책하는 자유를 가졌건만.
 멀리 감실감실 사라지는 만리장성을 원망스럽게 바라보며 영민은 새 옹의 화복 론( 禍福論)을 생각하고 스스로를 위로할 수 밖에 별 도리가 없었다.
 진시황이 이 만리 장성을 쌓을 때의 일이다. 근방 산새(山塞)에서 말 한 필을 기르던 늙은이 한 사람이 어떤 날 아침 눈을 떠 보니 자기네 귀중한 재산인 말이 어디론가 온데간데 없이 없어지고 말았다. 늙은이는 그 사실을 무척 슬퍼하고 있던 즈음에 며칠 후 그 말이 다른 말 수십 필을 거 느리고 홀 연히 집으로 돌아 왔을 때, 늙은이는 그 사실을 이번에는 무척 기뻐하였다. 그러나 자기의 하나 밖에 없는 귀중한 아들이 말을 타고 달리다가 그만 낙상을 하여 다리 하나가 부러졌을 때 늙은이는 말할 수 없이 슬퍼하였다.
 그러나 그 후 진시황이 이 만리 장성을 쌓노라고 근방 일대에서 인부를 징용 하였을 때 늙은이의 아들은 다리 하나가 병신이기 때문에 징용을 면한 것이다.
 「인간만사가 새옹의 말이다. 무엇이 복이 되고 무엇이 화가 될는지 누가 알 수 있다는 말이냐? 오늘의 이 부자유가 후일의 무슨 복을 가져 올는지 누가 알아? 오 선생(오 창윤)의 말투로 운명은 재천이니 떠들었댔자 별 수 없다!」
 인생을 노력하는 백 영민도 인제는 운을 바랄 수 밖에 도리가 없었다.
 「아아, 그러나…… 」 영민은 그순간, 후딱 북경에 있는 대통령을 생각하였다.
 「하하핫, 하하 핫…… 」 하고 어깨를 들썩거리며 웃어 대던 대통령의 三[삼]박자의 호걸풍인 웃음소리가 영민의 우정을 다사롭게 불살라 주는 것이었다.
 영민은 부리나게 서간지를 꺼내 들었다.
 「잘못하면 황천객이 될지도 모를 몸이다. 한 장 쓰자!」
 그러나 카바레 용궁(龍宮)에는 일본의 밀정 방 월령(芳月齡)이 있다. 아니, 야마모도 선생과 결혼을 하였던 나미에가 있다. 이 편지가 잘못하여 나미에의 눈에 뜨인다면 장 일수의 신변은 극히 위험하게 되는 결과를 맺게 될 것이다.
 「그러나 운명은 재천이다. 오 선생의 그 굵다란 인생관을 한번 본받아 보자.」
 운이라는 것을 조금도 믿지 않던 영민이가 차츰차츰 운명론자가 되어 가는것이다. 전지로 출정하는 모든 병정이 그러한 것과 마찬가지로 영민도 인간  의 노력을 경시(輕視)하는 대담성의 포로가 되어 가는 것이다.
 「국어로 쓸까? 일본 말로 쓸까…… 」 그러나 만일의 경우, 이 편지가 장 일수 보다 먼저 나미에의 눈에 뜨이게 되는 경우를 생각하여 그는 영어로 썼다. 미국인 친구가 하는 편지처럼 보이기 위하여서다.
 나미에는 장 욱(張旭)을 열렬한 중화 민국의 우국청년으로 알고 있기 때문에 국어나 일본 말로 쓰면 장 일수의 국적이 탄로 날까를 두려워 한 까닭이다.
 2
 나의 친애하는 우방(友邦)의 동무 미스터 · 쨩! 내가 귀국에 체재시는 여러 가지로 신세를 지어 감사의 념을 금치 못하는 바이요.
 나는 이번 명예의 소집을 받아 중지(中支)로 출정하는 몸이 되었소. 천진을 통과하게 됨에 미스터 ─ · 쨩의 다사로운 우정을 잊지 못하여 두어 자 간단한 글월로 지나간 우정을 새롭히고자 하는 바이오.
 우리들의 사랑하는 동무 미스터 ─ · 콘사이스는 마침내 자기의 가슴에다 불을 붙였다가 물을 끼얹은 미쓰 · 띠프 · 스프링(Deep Spring ─ 春深[ 춘 심]) 과 단간 방에서 행복한 남비 밥을 끓이고 있소. 그는 나를 정거장에서 전송을 하면서 중국으로 가면 군에게 자기의 소식을 전해 달라고 신 신 부탁을 하였소. 그리고 멀지 않아 세상을 경도시킬 대 걸작을 집필 중이니 그때를 손꼽아 기다려 달라고요.
 나는 지금 천진으로 향하는 몸이나 멀지 않아 진포선(津浦線)의 손이 될는지 모를 정처없는 몸이요.
 최후로 한 가지 노파심에서 하는 충고는 다름 아니라 군이 가장 가까이 하는 미모의 여성에 주의를 하시요. 들리는 바에 의하면 그는 모국의 스파이라고 하오.
 잘못하면 전지에서 죽을지도 모를 이 몸, 죽기전에 군을 한번 만나 보고도 싶으나 군대 생활이라 뜻 대로 되지 않음을 서글퍼 하오. 원래 군대 생활은 나의 생리에는 맞지 않으나 국가의 절실한 요청이니 어쩌는 도리가 없소.
 그러면 꼭 한번 만날 기회를 미스터 ─ · 쨩이 손수 만드시기 바라오며 오늘은 이만 하겠소.
 꼬마· 화이트(Koma White ─ 꼬마 · 白)  영민은 편지를 다시 한번 쭉 읽어 보고 나면서 저도 모르게 빙그레 웃음을 지었다. 고국 땅을 떠난 후 비로소 짓는 미소였다.
 다른 데는 별로 의심이 갈 대목이 없었으나 「 군이 가장 가까이 하는 미모의 여성에 주의를 하시요. 그는 모국의 스파이라고 하오.」
 만일 나미에가 먼저 이 편지를 보게 되는 날에는 이 대목이 꺼림직 하였다.
 「그러나 하는 수 없는 일이다. 운명은 하늘에 있다지 않느냐?」
 영민은 마음속으로 그렇게 중얼거리며 겉봉에다 「 북경 정양문외대가(北京正陽門外大街) 카바레 ─ · 용궁 ─ 장 욱 ─」이라고 영어로 썼다.
 그러나 영민 자신은 편지를 부치려고 「포옴」에 나갈 수는 없었다. 그래서 영민은 생각다 못하여 바로 자기 앞에 앉은 구니모도라는 창시명을 가슴에 붙인 학생의 무릎을 손으로 쿡 찔렀다.
 「네?」
 구니모도는 얼굴을 들었다.
 「미안하지만 요 다음 천진 역에서 이 편지 좀 살그머니 부쳐 주시요.」
 「괜찮을까요?」
 구니모도는 힐끗 나까노 지휘관이 앉아 있는 쪽을 바라 보았다. 위험 인물이라고 지명을 받은 사람의 편지를 지휘관의 승락없이 부쳤다가 혹시 화를 입지 않을까를 무척 염려하는 기색이었다.
 영민은 일종의 연민의 정을 느끼면서 「 누가 봅니까?」
 「그래두……」
 「봤댔자 별다른 편지가 아니니까요.」
 「글쎄요.」
 구니모도는 종시 응하지를 않았다.
 영민은 하는 수 없이 구니모도를 단념하고 바로 그 옆에 앉은 「 가네다 」라는 표를 붙인 학생을 쳐다보며 「 좀 부쳐 주시겠읍니까?」
 하고, 영민은 한번 거절을 당한 몸이라, 저도 모르는 사이에 어딘가 애원 하는 목소리로 물었다. 그랬더니 그 학생도 쨩위(Chang Wee ─ 장 욱)라고 영자로 쓰인 겉봉을 들여다 보더니 「 역시 지휘관에게 승락을 얻는 것이 좋지 않을까요?」
 
 하였다.
 영민은 그 이상 더 강요하지를 않았다. 그리고 그 이상 더 다른 학생을 물색 하려고도 하지 않았다. 커다란 쓸쓸함 가운데서 영민은 가만히 눈을 감았다.
 그것은 조금 아까까지 느끼던 우주적인 데서 오는 적막감이 아니고 좀 더 가까이 인간적인 데서 오는 쓸쓸함이다.
 「고슴도치, 고슴도치!」
 서울을 떠날 때에 느끼던 그 커다란 친화력(親和力)은 벌써 한낱 운무처럼 사라지고, 있는 것은 다만 온 몸에 바늘을 심어 놓은 고슴도치 뿐이 아닌가.
 「이리 주시요.」
 영민의 바로 등 뒤 의자에 앉아서 신문을 읽고 있던 기무라(黃村)라는 학생이 영민의 어깨 위로 덥썩 손을 내밀었다.
 검으티티한 얼굴에 굵다란 로이도 안경을 쓴, 눈이 이글이글한 학생 이었다.
 「괜찮을까요?」
 이번엔 영민이 편에서 그런 말을 하였다.
 「어서 이리 주시요.」
 기무라는 영민의 주저하는 손에서 편지를 받아 쥐자 쑥 자기 주머니에다 쓸어 넣었다.
 「고맙습니다!」
 「뭘요.」
 기무라는 대수롭지 않은 대답을 한 후에 다시금 신문을 펴 들었다.
 탈주 음모자 1 기무라의 호의가 영민의 허전하고 삭막하던 가슴속을 따사롭게 적시어 주었다.
 「고슴도치 만은 아니었다.」
 기무라의 그 무뚝뚝하면서도 은근한 호의와 그 굵다란 신경이 어딘가 장 일수를 연상시키는 데가 있는것 같았다.
 「이리로 오시지요.」
 
 뒤통수에서 기무라의 목소리가 들려 왔다. 돌아다보니 기무라의 바로 앞자리가 비어 있었다. 영민은 자리를 옮겨 기무라와 마주 앉았다.
 기무라는 들었던 신문을 말없이 영민의 무릎 위에 얹어 준다. 필요 이상의 말을 기무라는 하지 않는다. 어떤 학생처럼 떠들어 대지도 않고 어떤 학생처럼 침울한 얼굴도 짓지 않는다. 기쁘지도 슬프지도 않다는 그러한 평범한 얼굴 이었다. 그러나 단 하나 마음의 창(窓)인 그의 두 눈동자 만은 언제든지 이글이글 타오르고 있었다.
 「용히 견뎌 배겼군요.」
 기무라는 영민의 가슴패기에 달린 창씨를 하지 않은 성명 표를 보고 혼잣말처럼 중얼거렸다.
 「아, 예…… 」 그런 서투른 대답을 하면서 영민은 기무라의 성명표를 바라보았다. 황촌 실성( 黃村七星), 본명이 황칠성인 것은 두말할 나위도 없었다.
 그리고는 또 둘이는 아무 말도 없이 묵묵히 마주앉아 있었다. 기무라의 그 말 없는 품이, 그리고 그 이글이글한 눈이 아무리 생각하여도 영민 자신과 똑같은 마음의 비밀을 갖고 있는 것만 같았다.
 「기무라도 탈주를 생각하고 있는 것이다!」
 영민은 육감으로서 그것을 거의 단정하다 시피 하였다.
 「탈주를 하려면 기무라 보다 먼저 해야만 된다. 아니, 적어도 기무라와 동시에 하지 않으면 영영 탈주의 기회를 놓칠 것이다.」
 이 부대에서 탈주병이 생겼다면 수송 지휘관들의 감시가 어마어마하게 심해질 것은 정한 이치였다. 그렇게 되면 탈주의 기회가 좀처럼 도래할 것 같지가 않았다.
 그러나 영민은 기무라 보다 먼저 탈주할만큼 자유가 있는 몸이 아니었다.
 아무리 생각해도 기무라가 먼저 일을 해 치울 것만 같았다.
 「이 자리에는 지휘관도 없고 한데 한번 더 뛰어내려 보시지요. 경성역에선 장관이던데요.」
 낮이막한 우리 말로 기무라가 돌연 그런 말을 하였다. 그것은 결코 동 정의 말도 아니고 장하다고 칭찬하는 말도 아니었다. 어딘가 일종의 조소를 띤 한마디 였다. 그순간, 영민은 「 아차, 실수였구나!」
 하는 후회가 머리를 들기 시작하였다.
 경성역에서 취한 자기의 행동을 적어도 일종의 비웃음을 가지고 이야기 하는 이런 위험한 인물에게 편지 부탁을 한 것이 몹시 뉘우쳐 지기 때문이다.
 
 벌써 지휘관에게 매수되어 자기의 일거일동을 감시하고 있는 스파이가 아닐까 하였다.
 그러나 그것은 영민의 기우였다.
 「꾹 참으시요. 기회가 올테니까. 이 무연한 눈보라 치는 벌판에 뛰어 내렸 댔자 중국 게리라 부대에 총살을 당하지 않으면 얼어 죽는게 고 작 이지요.」
 그러면서 기무라는 영민의 손을 무릎 위에서 가만히 더듬어 잡고 힘차게 한번 꽉 쥐었다가 놓았다.
 그리고는 다시금 표정없는 얼굴로 돌아가 신문을 묵묵히 펴 들었다.
 「동지를 얻었다!」
 그 일념이 영민의 침체한 기력을 일시에 소생시켰다. 기무라의 그 무뚝뚝한 태도와 돌부처님처럼 표정없는 얼굴, 그리고 굵다란 로이도 안경 속에서 이글이글 타오르는 두 눈동자가 영민에게는 무한히 믿음직 하였다.
 기무라는 자기처럼 단순한 탈주 욕망자가 아니고 어디까지나 침착하고 어디까지나 계획성을 가진 용의주도한 인물임을 깨닫고 영민은 자기의 무 계획성을 부끄러워 하였다.
 2
 그때까지 영민은 유경이와 운옥에 대한 애정의 극심한 타격으로 말미암아 우주의 적막을 느낄 만큼 온갖 실재성(實在性)을 승화(昇華)시킨 철학적 세계에서만 헤매이고 있었기 때문에 현재의 환경과 자기 자신을 돌아 볼 마음의 여유를 갖지 못하고 있었다.
 그러던 것이 지금 기무라의 그 계획성을 지닌 침착한 태도에 접하는 순간, 영 미은 비로소 그때까지 잃어 버렸던 자기 자신을 도로 찾지 않을 수 없으리만큼 주위의 환경은 절박해 있었다.
 「그렇다. 당분간 유경과 운옥을 생각하는 시간을 버리고 오로지 탈주만을 생각 해야 한다.」
 일단 그러한 결심을 하고 나니 영민은 어지간히 마음의 안정을 얻을 수가 있었다. 계획성에 있어서는 자기도 결코 기무라에게 지지 않을만한 치밀한 머리를 갖고 있을 것 같았다.
 중학시절에 있어서 감상주의자 콘사이스의 우유부단한 행동을 격려하고 영웅 주의자 대통령의 탈선적 행동을 제지하여 학생간에 벌어진 온갖 「 트러불 」을 적당히 조정하던 영민이었다.
 
 그래서 이튿날, 수송 열차가 천진에 도착하였을떄, 기무라가 영민의 편지를 띄울려고 포옴으로 어정어정 내려 가는 것을 「 아, 잠깐.」
 하고 영민은 기무라를 불러 편지를 도로 달랬다.
 「왜요?」
 「좀 사정이 있어서 그 편지는 그만 두겠읍니다.」
 영민은 편지를 도로 찾아 조각조각 찢어 버렸다.
 「군이 가장 가까이 하는 미모의 여성에 주의를 하시요. 그는 모국의 스파이라고 하오.」
 이 대목이 암만해도 마음에 걸렸기 때문이다. 「운명은 재천」이라고 오 창 윤씨를 본받아 보려 하던 자기 자신의 과오를 영민은 깨달았던 것이다.
 잘못하면 그것은 조국을 위하여 날뛰는 귀중한 친구의 일신을 망치는 결과를 맺을지도 모를 일이었다.
 「노력을 하자. 벌써부터 운을 바라는 몸이 되어서는 아니 된다.」
 열차는 다시 천진을 떠나서 진포선을 남으로 남으로 달리고 있었다.
 달려도 달려도 끝이 없고 가도 가도 즈음이 없는 이러한 천문학적인 넓이를 가진 광대한 평원이 땅 위에 있다는 것을 직접 눈 앞에 볼때, 영민의 사색은 또다시 탈주의 계획에 분망하기 보다도 자연과 싸우고 자연을 정복 할수 있는 인간의 능력의 한도(限度)를 측량하기 시작하였다.
 제남(濟南)에서도 학병들은 부리우지를 못하고 또 다시 남쪽으로 끌리워 가고 있었다. 이렇게 자꾸만 남으로만 달린다는 것은 탄환이 비 오듯이 쏟아지는 최전선으로 끌어 내어 총알 막이를 하려는 얄미운 그들의 계획 임을 새삼스럽게 깨닫지 않을 수 없었다.
 「이처럼 광막한 지역을 지배할 능력이 과연 일본에게 있을까요?」
 기무라와는 그동안 가까이 할 수 있는 분위기를 느꼈기 때문에 영민은 낮은 목소리로 그런 말을 물었다.
 「일본이 중국을 점령했다고 떠들지만 그것은 지역(地域)이 아니고 점( 點) 과 선(線)일 뿐이지요. 정거장과 정거장 사이를 연결하는 철도 연선 뿐이지요. 연선에서 조선 리수로 四[사], 五○[오공]리만 떨어져두 거기는 벌써 게리라 부대의 세력 범위랍니다. 철도 경비대가 매일처럼 몇명씩 쓰러진다는 사실을 알아야 합니다.」
 그러한 자세한 사정까지 기무라는 알고 있었다.
 영민은 일종의 놀람을 가지고 물었다.
 「그런 자세한 사정을 어떻게 다…… 」  기무라는 빙그레 웃음을 지으며 「 떠나기 전에 공부를 좀 해봤지요, 이쪽 사정을 모르고야 어떻게…… 」 도망을 하겠느냐는 의미의 말이었다.
 영민은 또 자신이 부끄러워 졌다. 아무런 노력도 없이 막연한 생각으로 탈주를 꿈 꾸고 있던 자신이 맹랑하기도 하였다.
 3
 「천진서 낼려면 편지는 왜 그만 뒀어요?」
 얼마 후, 기무라가 문뜩 그런 말을 물었다.
 「좀 위험해서요.」
 「무슨 편진데요?」
 「북경에 있는 내 친구한테 하는 편진데, 나의 탈주를 외부로부터 좀 도와 달라는 편지었지요.」
 그때 기무라의 눈이 번쩍 빛나며 「 아, 그런 친구가 있다면 기회를 놓치지 맙시다. 이제라도 다시 편지를 내서 응원을 청하는게 좋지 않을까요?」
 「그러나 그 편지가 본인보다 먼저 다른 사람의 손으로 들어 갈 것 같아서 그것이 무섭읍니다. 더구나 나 보다도 그 친구 자신의 입장이 위험해요. 열렬한 애국자, 조국의 독립을 위하여 다년간 중국서 활동하고 있는 인물이니까 요.」
 「음, 그렇다면……그러나 아까운 걸요! 무슨 좋은 방도가 없을까요?」
 기무라는 무척 구미가 동하는 모양으로 달려 붙는다.
 「그래서 영어로 써 보았지만 역시 안되겠어요.」
 「그러나 그런 좋은 끈이 있는 걸 놓치기는 아까운대요. 무슨 좋은 방도가 없을까?……다른 사람은 알아 보지 못할 그런 무슨 암호 같은…… 」 그 순간 영민은 저도 모르게 「 앗, 그렇다!」
 하고 외쳤다.
 「좋은 수가 있읍니다! 아, 무척, 무척 좋은 수가 있어요. 아, 그걸 왜 내가 미처 생각지 못했던고!」
 영민은 자기 목소리가 조금 높았던 것을 뉘우쳤으나 기차의 소란한 괴음은 영민의 그 흥분한 음성을 완화시키는데 많은 도움이 되었다.
 「무슨 좋은 방도가 있어요?」
 
 기무라의 얼굴이 그 어떤 커다란 기대와 함께 긴장을 하였다.
 「있읍니다! 아주 신통한 방도가 있지요. 절대로 다른 사람은 절대로 알아보지 못할 교묘한 통신 방법이 있지요!」
 「그게 무언데요?」
 「가만 계세요.」
 영민의 흥분은 대단히 컸다. 그리고 그것을 주위에 보이지 않기 위하여 보다 더 큰 노력을 하지 않으면 아니 되었다.
 「궁즉통야(窮則通也)라는 말이 있지만 그것은 이런 경우를 말하는 것 이지요.」
 그러면서 영민은 서간지를 끄내 편지를 쓰기 시작하였다.
 그것은 보통 편지와는 달라서 시간이 무척 많이 걸렸다.
 그동안 기무라는 지휘관들이 앉아 있는 쪽을 한두번 힐끗힐끗 돌아 보고나서 영민이가 서간지에서 펜을 떼기를 긴장한 표정으로 기다리고 있었다.
 영민은 좀체로 서간지에서 펜을 떼지 못한다. 그 무엇을 골돌이 궁리 하면서 한자한자 편전지에다 열심히 기입하고 있는 것이다.
 그러다가 마침내 영민이가 사뭇 회심의 웃음을 입가에 지으면서 머리를 들었을 때, 그의 편전지 위에는 다음과 같은 이상야릇한 숫자의 나열이 기입 되어 있었다.
 (1)
 
 
 
 
 
 
   ×   ×     ×    ×      ×   ×     ×  ×  ×   ×   ( 2)  ×    ×   ×      ×      ×   ×   ×  ×       ×        ×       ( 3)( 4)( 5)( 6)  ×   ×     ×      ×       ×   ×     ×   ×  ×    ×    ×    ×      ×    ×           ×    ×   ×         ×    ×        ×   ×    ×       ×   ×  ×        ×      ×   ×     ×      ×  × ×  ×  ×   ×          ×  ×  ×     ×   ×  ×  ×  ×  ×  ×  × ×   ×   ×        ×          ×    ×     ×  × ──    ── 추억의 교실 1 「 그것이 뭡니까? 마치 소학생의 산술 문제 같은…… 」 기무라는 눈이 둥그레지며 무척 놀랜다.
 
 「쉬이!」
 영민은 기무라의 음성이 약간 높은 것을 손으로 제지 하면서 「 음성이 너무 높아요. 만일 이것이 지휘관의 눈에 띠이는 날이면 우리의 운명은 최후가 될 것이요.」
 「그러나 작자가 보았댔자 이것이 뭔지 어떻게 알아요?」
 「그러니까 이것이 무슨 의미인지 자기네가 알 때까지 우리는 무서운 고문을 받을 것이니 말이요.」
 「음 ─」 기무라의 얼굴이 무섭게 긴장을 하였다.
 영민은 편전지를 신문지와 겹쳐 쥐고 옆에서 보면 마치 신문이나 읽고 있는 것처럼, 그러한 자세를 취하면서 들창 가에 바싹 다가 앉아서 슬그머니 기무라에게 보였다.
 「모르겠지요?」
 영민은 물었다.
 「모르겠읍니다. 바로 심술궂은 교사가 출제(出題)한 소학생의 산술 문제가 아니예요?」
 「그렇습니다. 얼핏 보면 산술 문제가 여섯 개지요. 그러나 이것은 훌륭한 암호 기호(記號)예요.」
 「헤에……」
 기무라는 혀를 찬다.
 이러한 암호로 된 기호를 그처럼 단시간에 써 보낼 수 있는 영민을 기무라는 적지 않은 경이의 념을 품고 쳐다보는 것이었다.
 「그러나 이 암호문을 상대편이 알아 볼 수 있을는지, 그것이 문제가 아닙니까?」
 「알아 볼 수가 있읍니다.」
 「그래요?」
 기무라의 그 거무티티한 얼굴이 연방 놀래고 연방 감탄하기에 겨를이 없다.
 「그러나 상대편 이외의 사람은 절대로 모르겠지요.」
 「그래요? 어째서요?……이런 종류의 암호가 있다는 것을 미리부터 알고있는 사람이 라면…… 」「 절대로 없읍니다. 이 암호가 실지로 사용되는 것이 이번이 처음이니까 요.」
 「처음이라구요?」
 
 「네.」
 「아니, 그러면 이 암호는 이미 세상에서 사용되고 있는 종류의 것이 아닌가요?」
 「아닙니다. 이 암호가 발명된 것은 지금으로부터 七[칠], 八[팔]년 전의 일이지만 이것이 실지로 사용되는 것은 오늘이 처음이지요.」
 「그러나 이 암호를 발명한 사람이 지금까지 한번도 사용하지 않고 있다고는 단정할 수 없지 않읍니까?」
 「단정할 수가 있읍니다.」
 「어째서요?」
 「이 암호는 내가 발명하였읍니다.」
 「헤에? ─」 기무라의 놀램은 이번에는 정말로 컸다.
 「형, 그것이 사실이요?」
 「사실입니다.그리고 이 암호의 원리(原理)를 알고 있는 사람은 이 세상 에나까지 세 사람밖에 없지요.」
 「그러면 이 편지를 받는 그 북경 친구라는 사람이 그 중의 하나 인가요?」
 「그렇습니다. 그리고 또 한 사람은 지금 국내에서 소설을 쓰고 있는 내 친구지 요.」
 「그런 훌륭한 통신 방법이 있으면서 왜 그걸 미처 못 생각한단 말이요?」
 「나도 그만 깜박 잊어 먹었지요. 벌써 七[칠], 八[팔]년전, 중학 시절의 일 이었으니까 요.」
 2
 「참말로 사람의 일이란 모를 것이예요. 무엇이 어떤 때 자기를 이롭게 하고 무엇이 어떤 때 자기를 해롭게 할는지 모를 일이지요.」
 그러면서 영민은 다음과 같은 이야기를 기무라에게 설명하였다.
 영민이가 중학 三[삼]학년 때였다. 그즈음 대판 외국어 학교를 갓 나온 다츠 노 구찌 라는 스마 ─ 트한 영어 교사가 있었다. 어딘가 아메리카 풍이 풍긴 그의 스마 ─ 트한 자태며 영어의 발음도 일인들의 그 곧은 혀로 하는 「 잇 또 」「 잣또 」 식이 아니고 중학생들의 귀에는 아주 양행이나 하고 온 것 같은 유창한 발음이기 때문에 학생 간에는 인기가 있었다.
 그 다츠노구찌 선생이 수업 시간을 절반쯤 잘라 먹고는 곧잘 이야기를 하  여 주곤 한 것이 더 한층 인기였다. 그리고 그 이야기란 대개가 태서 명작에 대한 내용 소개였고 그 중에서도 즐겨 이야기해 준 것은 탐정소설 이었다.
 그중에는 「하무렡」이나 「레 · 미제라블」같은 이야기도 끼어 있었으나 그 태반은 「코난 · 도일」을 위시하여 「알란 · 포오」의 탐정소설 이었다. 일본의 「에도가와 · 람보오」라는 탐정소설의 이름이 「에드가 · 알란 · 포오」에서 땄다는 이야기를 하여 준 것도 그 선생이었다.
 그런데 그 다츠노구찌 선생이 「포오」의 「골드 · 벅 」( 黃金蟲[ 황금충])이라는, 암호를 테 ─ 마로 한 소설을 이야기하여 준 적이 있었다. ─ 이야긴 즉, 옛날 어떤 해적이 아메리카 서해안에 있는 어떤 섬에다 금은 보배를 감추어 놓고 그 감추어 둔 장소를 암호로 기록하여 두고 죽었다. 본편의 주인공이 와신상담(臥薪嘗膽), 고심에 고심을 거듭하여 그 암호를 풀어 수많은 금은 보배를 찾아 낸다는, 다시 말하면 사건의 「트러불」이란 별반 없고 순전히 암호를 푸는데 주력을 둔 소위 암호소설(暗號小說)의 한 대표적 작품 이었다.
 다른 학생들은 그 이야기를 무척 흥미있게 듣고 있었으나 영민은 「 포오 」 가 창작한 그 암호라는 것이 대단히 유치할 뿐만 아니라, 원리 원측( 原理原測) 이 없는 잡연(雜然)하고도 무질서한 것임을 내심 얏잡아 보고 있었다.
 「뭐야! 그것이 세계 명작이라는 이름으로 불리워지는 작품에 사용된 암호야? 그것은 암호가 아니고 일종의 약속이다!」
 시간이 끝난 후, 영민은 대통령과 콘사이스를 상대로 그런 기염을 토했다.
 「포오의 암호는 훌륭한 암호라고 볼 수는 없다. 3은 g을 대표하고 5는 a 를 대표하고 퀘스천 · 마 ─ 크(?)는 u를 대표하고 사각형(□)은 또 무엇을 대표하고……이것은 누구나가 다 할수 있는 일종의 약속이 아닌가! 여기에는 원칙이 없다. 오랜 시간을 허비하여 이것 저것 맞추어 보느라면 누구 나가 다 풀수 있는 것이다. 훌륭한 암호에는 원리원칙이 있어야 하고 계통( 系統) 의 흐름이 있어야 하는 것이다. 명민한 두뇌의 소유자면 단시일에 그 원리 원칙을 발견할 수 있도록, 그러한 과학적인 근거가 있어야 할 것이다.」
 중학생 백 영민은 아주 흥분하며 「포오」의 이 암호 문에는 과학적인 근거, 현대의 온갖 과학에서 볼 수 있는 조직과 계통이 없다는 것을 통절 히 공격 하였다.
 그때 콘사이스가 불쑥 나서며 「 그만 둬! 남의 일은 다 쉬운것 같애 보이지만 제가 하면 되지 않은 거  야. 뽐만 내면 제일이야? 우리에게도 「알파벹」보다 못지 않은 훌륭한 글이 있어. 훈민정음(訓民正音) 스물 넉자를 가지고 꼬마가 한번 훌륭한 암호 기호를 만들어 보겠지, 흥!
 하였다.
 「만들랴면 만들지, 못 만들것 같애? 포오는 하루에 여섯 끼 밥을 먹었나?
 저두 세 끼, 나두 세끼야.」
 「흥, 먹는 건 세 끼씩 같을지 모르지만 머리가 달라, 머리가!」
 「머리가 무엇이 달라? 포오의 두개골(頭蓋骨) 속에는 뇌수가 천 「 그람 」 이 들었다는 말이야, 만「그람」이 들었다는 말이야?」
 「흥, 「그람」 문제가 아니구 질(質) 문제야. 쿠얼리티이, 쿠얼리티이!」
 말투마다 영어를 쓰기 좋아하는 콘사이스의 비웃음이 영민의 자존심을 극도로 자극하였다.
 「음, 쿠얼리티이(질)다! 그러나 콘사이스, 내일 아침 내가 만들어 가지고오는 암호를 보아라!」
 그때 콘사이스는 머리를 극히 완만하게 끄덕 거리며 「 어디 내일 아침 두고 보세나!」
 하였다. 그날 밤, 영민은 책상에 들어 붙어서 훈민정음 스물 넉자를 가지고 씨름을 하기 시작하였다.
 3
 이튿 날, 대수(代數) 시간에 영민은 다음과 같은 산술 문제를 적은 쪽지를 콘사이스에게 던져 주었다.
 「너의 무조직한 단순한 머리로는 대수의 복잡성을 감히 당해 내지 못 할것 같기에 다음과 같은 풀기 쉬운 소학생들의 산술 문제나 풀어 보는 것이여 하여하오( 如何如何乎)?」
 이런 농담이 쪽지 맨 서두에 씌어 있었고 산술 문제는 이러 하였다.
 
 (1)
 
 
 
 
 
 
 
 
     ×   ×     ×    ×     ×          ×    ×    ×          ×     ( 2)  ×    ×    ×    ×      ×  ×    ×    ×    「 자식이 사람을 가지고 막 놀려 먹는다.」
 자기 바로 등 뒤에 앉은 영민을 힐끗 한번 돌아다보며 콘사이스는 소녀처럼 예쁜 얼굴로 생긋이 웃어보였다.
 그러는 콘사이스의 옆구리를 한번 쿡 찔러 주며 영민은 속삭이듯이 「 그래 대수에는 낙젯국을 먹을 망정 소학생의 산술 문제두 못 풀겠어?」
 하고 빙글빙글 웃었다.
 「그래 것이 네가 만든 그 훌륭한 암호란 말이냐?」
 「글세 풀어만 봐요. 답이 무어라고 나오나?」
 「흥, 누가 너한테 넘을 줄 알구?」
 그러면서도 콘사이스는 대수는 집어 치우고 이 대단히 귀찮은 산술 문제를 풀기 시작하였다.
 그러나 아무리 운산(運算)을 해 보아도 신통한 답은 나오지 않았다. 더구  나 「  」이라던가 「  」라던가 하는, 분모(分母)가 「 1 」 자  로 된 이런 분수(分數)를 콘사이스는 아직까지 본 일이 없다.
 「이게 정말 무슨 암호가 아닌가?」
 그렇게 중얼거리다가 콘사이스는 마침내 펜을 내던지고 이 쪽지를 딸딸 말아서 외인편으로 한 줄 건너서 앉아 있는 대통령의 책상 위로 휙 던지면서 「 풀어 봐.」
 하였다.
 자기가 한참 동안 골탕을 먹은 복수를 콘사이스는 대통령에게 해볼 심산이다.
 영민이가 가만히 바라보니 대통령도 그 축농증이 심한 코 구멍을 쿵쿵 쿵하고 벌룩거리며 쪽지에 기록된 산술 문제를 한참 동안 풀어 보는것 같더니 그 도 마침내 귀찮다는 듯이 펜을 던지고 영민을 후딱 바라보며 한 쪽 눈을 싱긋이 감아 보였다.
 그것은 대통령의 기분이 무척 유쾌할 때 하는 독특한 버릇이다.
 그래서 영민도 기분이 흐뭇하여 똑같이 한 쪽 눈을 싱긋이 감아 주었더니 대통령은 심히 유쾌하다는 표정을 보이기 위하여 그가 늘상 하는 버릇으로 그 의 독특한 「 하, 하, 핫, 하하 핫…… 」  하는 三[삼]박자의 호걸풍의 웃음을 소리는 내지 않고 웃는 것으로 그 강대한 두 어깨를 아래 위로 한참동안이나 신이 나서 들썩거리고 있는데 칠판을 향하여 대수를 풀고 있던 다니오까라는 선생이 후딱 뒤를 돌아 보았다.
 그런 줄도 모르고 대통령은 영민을 바라보면서 싱글벙글 어깨를 들썩 거리고 있었다.
 「쉬이, 쉬이!」
 영민은 그렇게 눈짓으로 신호를 해 주었으나 대통령은 그것이 자기 어깨춤에 장단을 맞추어 주는 신혼줄로만 생각했는지, 더한층 기세를 올려 한 자폭이나 될만한 넓이를 가지고 어깨를 연방 들썩거리고 있었다.
 「소레 · 난노 · 단스다?(그게 무슨 댄스야?) ─」 하는 소리에 대통령은 후닥닥 놀래서 칠판을 향하였다.
 학생들이 와아 ─ 하고 웃었다.
 「다까라 · 기미와 · 다이승아 · 다메나노쟈(그러니까 너는 대수를 못 하는 것이야) ─」「 하 핫 ─」 대통령은 벅작벅작, 머리를 긁었다.
 「잇데미로 · 소레 · 난노 · 단스다?(말해 봐. 그게 무슨 땐스야?)
 ─」
 「단스쟈 · 나인데쓰(땐스가 아닙니다) ─」「 쟈· 난다?(그럼 무어냐?) ─」「 잇슈노 · 와라이데쓰(일종의 웃음입니다.) ─」「 와 라이( 웃음?) ─」「 하 ─」「 손나 · 와라이까다가 · 아루까(그런 웃음이 어디있어?) ─」「 아룬 데쓰( 있 읍니다) ─」「 가다데 · 와라우까 · 기미과? (어깨로 웃느냐, 너는?) ─」「 센세이노 · 이나이 · 도끼니와 · 구찌데모 · 와라 이 마쓰( 선생님이 없을 때는 입으로도 웃습니다) ─」「 으와 ─」 하고 학생들은 발을 궁굴면서 웃어 댔다.
 발명의 과정 1  대수 시간이 끝나고 점심 시간이다.
 셋은 점심을 먹고 뒷산 잔디 밭 위에 번뜻 나가자빠져서 창공의 푸름을 우러러 보며 킥킥킥킥 웃어대고 있었다.
 「소레 · 난노 · 단스다이?(그게 무슨 땐스야?) ─」 묻는 것은 콘사이스다.
 「단스쟈 · 나인데쓰(땐스가 아닙니다) ─」 대답 하는 것은 영민이었다.
 「꼬마!」
 그때 대통령이 벌떡 몸을 일으키며 주머니에서 종이 쪽지를 꺼냈다.
 「이게 정말 암호냐?」
 「그렇다.」
 「정말이냐?」
 「정말이다.」
 그때 콘사이스가 싱글벙글 하면서 「 대통령, 자네는 사람 된 품이 좀 단순해. 꼬마한테 속지 말어.」
 그 말에 영민도 빙그레 웃으면서 「 콘사이스, 너는 너의 조상과 함께 사대사상(事大思想)의 전형적 포로( 捕虜 )다 .」
 「허어, 문제가 약간 커지는 모양인데…… 」「 큰 것 만이 위대하고 작은 것은 아무 가치도 없고, 먼 것 만을 존경 하고 가까운 것은 경멸하고… 」「 또 무어 없는가?」
 「또 있지. 보이지 않는 것은 그 어떤 신비감으로서 숭배를 하고 눈 앞에 보이는 것은 천박한 인식(認識)을 가지고 얏잡아 보고…… 」「 허어, 그럴듯도 하이. 그런데 꼬마 선생, 이 산술 문제나 한번 풀어 보시지요.」
 「그대들이 그처럼 머리를 숙이고 앙청(仰請)하는 것을 어찌 하교( 下敎) 의 번거로 움 만을 고집 하리요. 에헴 ─」 영민은 턱을 쓸어 내리었다.
 그 순간까지도 콘사이스와 대통령은 무의미한 숫자를 늘어 놓아 자기들을 번롱하고 있는 줄로만 생각하고 있었던 것이다.
 그러나 차츰차츰 영민의 설명을 들어 보니 그것은 실로 무질서한 충당 기호( 充當記號) 의 나열로 형성된 「포오」의 암호문과는 비교도 되지 않을 만큼  이 로정연( 理路整然) 한 과학적 체계 위에서 형성된 경이적(驚異的)인 창작 이었다.
 세종대왕(世宗大王)의 가장 과학적인 두뇌에서 창시된 훈민정음 스물 넉 자가 그 체계상 만방에 자랑할 만한 위대한 발명이라는 것은 세상이 주지 하는 바이지만 그 스물 넉 자를 기초로 하여 창작된 이 기호도 그 논리적 조직과 간명한 수법에 있어서 실로 경탄적인 발명이 아닐 수 없었던 것이니, 이제 그 대요를 기술하여 보면 다음과 같았다.
 먼저 자음(子音) 열 넉 자에다 번호를 맥이면 ─ ㄱ(1), ㄴ(2), ㄷ(3), ㄹ(4), ㅁ(5), ㅂ(9), ㅅ(7), ㅇ(8), ㅈ(9), ㅊ(10), ㅋ(11), ㅌ(12), ㅍ(13), ㅎ( 14) 다음 모음(母音) 열 자에다 번호를 맥이면 ─ ㅏ(1), ㅑ(2), ㅓ(3), ㅕ(4), ㅗ(5), ㅛ(9), ㅜ(7), ㅠ(8), ㅡ(9), ㅣ( 10) 여기서 자음과 모음을 적당히 배합(配合)하여 한글자를 만들 때, 거기에 사용하는 부호(符號)로서 영민은 아주 간단한 방법을 채택하였다.
 그것은 소위 분수(分數)의 기호로서 이 암호 기호의 전 생명을 좌우 하는 중요한 「키이·포인트」이다.
 즉, 자음을 분자(分子)로 하고 모음을 분모(分母)로 하면 되는 것이다.
 
 
 
 예를 들어 보면, 「가」는  이요, 「나」는  「다」는  이요, 「라 」 이요, 「라」 는  이다. 「고」는  이요, 「두」는  이요, 「버」는  이요, 「버」는  요, 「므」는  요, 「시」는  이다.
 
 
 
 이것으로서 위선 「받침」과 「된소리」와 「이」(ㅣ)를 제외한 모든 음이 간단하게 형성되는 것이다.
 2
 다음은 「된소리」다. 그러나 이것도 똑 같은 원측으로서 용이하게 형성 된  다. 「된소리」는 자음으로서 표시하는 것이니 분자에다 「된소리」를 하나 곱해 주면 되는 것이다.
 ×
 ×
 ×
 예를 들면, 「까」는  이요, 「따」는  요, 「뽀」는  이요, ××× 이요,「쑤」는  이요, 「찌」는  다.
 
 
 
 다음은 「이」(ㅣ)다. 이것도 마찬가지다. 「이」는 모음으로서 표시 하는것이니까 분모에다 「이」를 하나 곱해 주면 된다.
 
 
 
 예를 들면, 「개」는  이요, 「대」는  , 「베」는  이이  ×  ×  ×  이요, 「위」는  이다.
  ×  ×  다음은 「받침」이다. 「받침」은 자음이나 모음이나에 개별적으로 붙는것이 아니고 자음과 모음이 합해서 형성되는 하나의 종합체인 음(音)에 붙는 것이기 때문에 논리상 분자나 혹은 분모로서 표시할 수가 없는 것이다.
 그러니까 종합체인 음 자체에다 「받침」의 자음을 곱하면 된다.
 
 
 예를 들면, 「갈」은  × 요, 「돈」은  × 요, 「 꽃 」 은 × × 요, 이요, 낮은  × 요, 「숲」은  × 이요, 「 팥 」 은  × 이다.
 
 그리고 「쌍받침」은 소수점(小數點)으로 표시를 한다.
 
 
 예를 들면, 「있」은  × 이요, 「밝」은  ×  이요, ×「 돐 」 은  × 이요 「꺽는다」의 「꺽」은  ×  이요, 「 넋 」 은  × 이다.
 
 「이상으로 이 암호의 원리는 충분한 설명을 본 것이다. 「 꽹 가리 」 의 「 꽹 」 같은 자는 이상의 뭇 요소를 포함한 글자로서 이제 이 자를 기호로 × 쓰면  × 이다.」
  ×  ×  거기서 영민이가 일단 말을 끊었을 때, 대통령과 콘사이스의 입으로부터 튀어 나온 한 마디는 이러하였다.
 「실로 경이적인 발명이다!」
 
 「위대한 창작이다!」
 영민은 득의만면한 얼굴로 다시 계속하였다.
 「그런데 여기서 글자와 글자를 연결하는 표로서 나는 제일 간단한 「 풀러스 」 를 사용하였다. 이것으로서 우리는 단지 숫자 열 넉 자를 가지고 어떠한 복잡한 문장일지라도 발음 하나 틀리지 않고 정확하게 표현할 수가 있는것이다.」
 「음 ─」「 음 ─」 그 어떤 위대한 인물을 눈 앞에 보는 것같은 표정으로 두 소년은 영민의 얼굴과 종이 쪽지를 번갈아 바라보았다.
 「그래 이것을 어제 하루 밤에 생각해 냈는가?」
 「그렇다. 콘사이스의 사대주의를 꺾어 버리기 위해서 나는 하룻밤을 꼬박 새웠다. 그러나 자네들이 그처럼 눈이 둥그래 지도록 놀랄 것은 없었다. 자음과 모음을 분수의 분자와 분모로 쓴다는, 이 키이 · 포인트만을 붙잡으면 다른 것은 문제가 아니었기 때문이다. 그것이 제일 어려웠으니까!」
 「음, 꼬마, 자네 상당 하이!」
 그러면서 대통령은 아까 그 쪽지를 펴 들고 영민이의 본을 따라 콘사이스와 함께 기호를 풀기 시작하였다.
 「처음엔 좀 서툴지만 자음과 모음이 번호만 외이면 대단히 쉬운 것이다.」
 「음 ─」 이윽고 두 소년이 이마를 서로 부딪치면서 풀어놓은 암호의 내용은 다음과 같았다.
 (1) = 사대주의를 청산하고 마음을 맑게 가져라.
 (2) = 맑은 심경(心鏡)에 진리(眞理)는 비친다.
 「으와 하하하핫, 하하 핫…… 」 세 소년은 지극히 유쾌한 웃음을 창공을 우러러 힘차게 퍼뜨렸다.
 그러기를 얼마 동안 계속하다가 그때 대통령은 무엇을 생각했는지 갑자기 몸을 벌떡 일으키면서 「 그렇다, 이것을……이것을 실지로 사용할 때가 반드시 올 것이다!」
 그리고는 흥분한 어조로 「 꼬마, 그리고 콘사이즈!」
 
 하고 힘차게 불렀다.
 「응? ─」「 이 암호의 원리를 절대로 입 밖에 내지 않을 것을 이 자리에서 맹세 해주게!」
 「응, 맹세 하마!」
 두 소년은 대통령의 그 무서운 기세에 압력을 느끼면서 그것을 분명히 맹세 하였다.
 「고마우이, 제군!」
 소년 장 일수는 두 어깨를 한번 추켜 올리고 나서 아주 으시대는 목소리로 변사처럼 외쳤다.
 「제군, 두고 보라. 내 귀여운 꼬마의 이 위대한 발명은 저 머나먼 북쪽 하늘 밑, 눈 보라 휘날리는 삭풍 속에서 조국의 광복을 위한 하나의 빛나는 무기 로서 사용될 날을 오오, 꼬마여, 콘사이스여, 두고 보아라!」
 「주여, 두고 보겠읍니다. 아 ─ 멘!」
 콘사이스의 유 ─ 모러스한 장단이다.
 3
 그것이 벌써 八[팔]년 전 일이다. 그 지나간 날의 추억 많은 소년 시 절의한 토막을 회상하며 영민의 암호의 성립 과정만을 간단히 추려서 기무라에게 설명하였을 때, 기무라도 역시 八[팔]년 전 콘사이스와 대통령이 하 듯이 감탄사를 연발 하며 「 훌륭합니다! 이 암호의 발명이야 말로 우리의 국보적 가치를 가진 것 입니다!」
 하였다.
 영민은 얼굴이 간지럽다는 듯이 싱긋이 미소를 지으며 「 그것은 과찬이지만요, 하여튼 열 네개의 숫자를 가지고 우리의 온갖 의사를 표시할 수가 있읍니다.」
 그순간 기무라는 후딱 목소리를 낮추어 가지고 영민의 귓밑에다 입을 가까이 가져다 댔다.
 「이 암호는 이제부터 우리에게도 필요할는지 모릅니다. 제 일선에 나가서 서로 연락이 잘 안되는 경우에는 이 암호로 적당히 통신을 교환할 수가 있으니까 요. 더구나 저네들은 우리의 말을 통 모르니까 암호 해독에 능숙한 자가 있다손 치더라도 이것 만은 절대로 풀지 못할 것이 아닙니까?」
 
 「그렇습니다. 절대 안전하지요.」
 「그러면 이 편지의 내용을 한번 쭈욱 풀어 볼까요?」
 「아, 이것을 풀면 이와 같은 말이 되지요.」
 영민은 그러면서 다른 종이 조각에다 장 일수에게하는 편지의 내용을 적어 보이었다.
 (1) = 나는 본의 아닌 학병으로 출정을 한다(2) = 지금 제남(濟南)을 지나 진 포선( 津浦線)을 남으로 달리고 있다(3) = 용산(龍山) 제 二十五[이십오]부대에 입영하였던 학병 五十[ 오십] 명이다(4) = 어디로 가는지 목적지는 모른다(5) = 나는 탈주를 계획하고 있다(6) = 특히 한 가지 말해 둘 것은 군이 가까이 하는 용궁(龍宮)의 매담 방 월령은 일본군의 스파이 하세가와 나미에다 ─ 꼬마 ─「 아, 일군의 스파이와 가까이 하는 친굽니까?」
 기무라는 긴장한 표정으로 묻는다.
 「자세히는 모르지만 그런 소문을 들었지요. 그럼요 다음 서주(徐州) 역에서 이 편지를 좀 띠워 주시요.」
 「염려 마시요.」
 영민은 기호로 된 편지를 봉투에 넣고 겉봉을 썼다.
 「北京正陽門外大街[북경정양문외대가], 跳舞場[도무장] 「龍宮」[ 용궁] 內[ 내], 張旭大兄[장욱대형](북경 정양문외 대가, 카바레 ─ , 용궁내, 장 욱 대형) ─ 於徐州驛[어서주역], 孤馬[고마](서주 역에서, 꼬마) ─ 그런 데이 꼬마가 뭡니까?」
 「꼬마란 내 별명입니다.」
 「아, 그래요? ─ 그러면 장 욱이란 사람은 그 여자와 같이 있읍니까?」
 「같이 있는지 어쩐지는 모르지만 하여튼 그리로 보내면 받는다고 했으니까 요. 그건 지금부터 일 년 전의 일이지만 그후 약 반년 전에 그 여자가 일본의 여간첩인 사실을 알았읍니다.」
 「음, 적지 않게 위험한 걸요.」
 
 그리고 영민은 다시 아버지에게 드리는 문안 편지(아버지와의 약속대로 누런 봉투를 사용했다)와 오창윤씨에게 보내는 간단한 편지 두 장을 더 써서 「 함께 좀 띠워 주시요.」
 하고 기무라에게 주었다.
 「네」
 기무라는 서슴치 않고 석 장의 봉투를 받아 깊숙히 주머니에 넣었다.
 오 창윤씨에게 하는 편지에는 다음과 같은 한 구절이 적혀 있었다.
 「……그러니까 유경씨는 분명히 서울에 있읍니다. 정거장에서 저는 어린 애를 붙안고 있는 유경씨를 확실히 보았읍니다. 서울 장안을 한집한집 뒤져 서라도 꼭 유경씨를 찾아서 선생님의 간곡한 설유와 함께 제가 다시 돌아가 뵈 올 때까지 적당한 보호를 베풀어 주시기 바라오며…… 」 그리고 아버지에게 하는 편지 가운데 한 구절은 이러 하였다.
 「……아버님, 소자는 서울을 떠날 임시에 운옥을 군중 속에서 먼 발로 보았 읍니다. 불쌍한 운옥을 만나 소자의 온갖 회포(懷抱)를 피력하여 운옥의 가엾은 신세의 만분지 일이라도 보답하려고 하였을 때는 벌써 기차는 움직이고 있었읍니다. 운옥은 소자의 아내는 아닐지 모르오나 아버님과 어머님의 며느리임에는 틀림 없사오니, 혹시 아버님께서 오 선생을 보시려 상경 하시는 일이 계시거든 아버님의 힘 자라시는 대로 운옥의 행방을 더듬어 주 시기 간절히 바라오며…… 」 그날 저녁 무렵 열차가 서주에 도착하였을 때, 기무라는 무난히 석 장의 편지를 「포옴」우체통에 쓰러 넣었다.
 암흑의 대통령 1일 본의 승리를 유일의 희망으로 삼고 一九四○[일구사공]년 三[삼]월 말일, 중앙정부를 개조(改組)하여 수도 남경(南京)으로 환도(還都)하는 형식으로서 왕 정위(王精衛)의 소위 「남경정부」가 수립 되면서부터 일본의 화북, 화중의 지배는 더욱 용이하게 되었다.
 같은 용모와 같은 언어와 같은 풍습을 지닌 중국인 가운데 적어도 남경 정부를 지지하는 민중의 한덩어리가 있다는 사실은 일본의 군사력을 추진 시키는데 있어서 막대한 편의를 제공하였다. 그리고 이러한 편의는 무력전에 있 어서와 마찬가지로 사상전에 있어서 한층 더 현저하게 나타났다.
 중경(重慶)정부의 「구국항일」(救國抗日)과 남경정부의 「 화평 공작 」( 和  平工作) ─ 이 두 가지 사상을 배경으로 한 격렬한 스파이 전이 각 방면에서 처참하게 연출되고 있었던 것이니, 여기에 만일 황색인종(黃色人種) 하나가 중국 옷을 입고 달밤의 황포강(黃浦江) 공원이나, 혹은 불야성( 不夜城) 의 「캐피탈 · 땐스 · 홀」 같은데 나타났다고 가장할 때, 우리들은 그 인물을 단순한 한 사람의 중국인으로 생각해서는 아니되었다.
 그것은 일본인일 수도 있을 것이요, 한국인일 수도 있을 것이요, 만주인 일 수도 있을 것이요, 또 같은 중화민국일 지라도 중경 계통인지 남경 계통인지 또는 중공 계통인지를 좀처럼 분간하기가 어려웠다.
 게다가 주의와 국제관계를 달리하는 백색 인종들이 한데 뒤섞여 있느니 만큼 전쟁중에 있어서의 중국의 대도시는 실로 착잡한 국제관계로 말미암아 얽힐대로 얽크러진 글자 그대로 난마와 같은 혼란상태 속에서 그의 독특한 생태( 生態) 를 영위(營爲)하고 있었다.
 이와같은 독특한 생태가 가장 현저히 영위되고 있는데가 소위 대도시의 암흑가( 暗黑街) 였다. 온갖 모략과 음탕과 살인과 도박과 사기가 공공연히 연출 되는 암흑의 거리야 말로 인생의 청탁(淸濁)을 가리지 않고 삼켜 버리는 거대한 괴물이다.
 호서(滬西) 일대에 무수히 산재해 있는 아편굴, 도박장, 빠 ─ , 땐스 · 홀, 카바레 ─ , 나이트 · 클럽 ─ 등이 남경 정부의 군자금을 거 출하는 중요한 금고로 되어 있는 것과 마찬가지로 화북일대의 이러한 암흑 면에는 그 태반이 일본 군벌 혹은 악질 재벌의 손길이 뻗쳐 있었다.
 뿐만 아니라, 그들의 배후에는 일본 특무기관의 무서운 눈초리가 희 번득 거리고 있었다. 그리고 그들 수 많은 끄나풀들은 일본 점령지대 일대에 걸쳐실로 거미줄처럼 보이지 않는 경계망을 물샐 틈없이 펴고 있었다.
 「샹하이 · 도라」 ─ 그렇다. 이 보이지 않는 수 많은 특무기관의 끄나풀 가운데서도 가장 중요한 지위를 가지고 있는 흑막(黑幕)의 인물이 하나 있었던 것이니, 사람들은 그를 가르쳐 「샹하이 · 도라」(상해의 호랑이)라고 불렀다.
 중앙 정부의 밀정들을 비롯하여 연합국의 정보 기관은 이 「샹하이 · 도라 」 의 정체를 알고자 꾸준한 활약을 계속하여 왔다. 그러나 이 상해의 호랑이는 좀처럼 꼬리를 밝히지는 않고 다년간 일반 민중 속에 숨어서 무수 한 정보를 군에 제공하고 있었던 것이다.
 그래서 연합국 측에서는 그가 필시 일본인이 아니고 점령군에 매수를 당 한 제 삼국인(第三國人)이라고 추측하였던 것이다.
 그런데 이와 때를 같이 하여 일본군 특무기관에서도 눈이 벌개서 찾고 있  는 한 사람의 정체불명의 인물이 있었던 것이니, 세칭「다 ─ 크 · 푸 레지 덴트 」 ─ 소위 「암흑의 대통령」이라는 별명으로 불리워지는 인물이 바로 그것 이었다.
 2
 「암흑의 대통령」을 수령으로 가진 그들의 일당은 제일선에서는 점령군의 소위 선무공작(宣撫工作)을 방해하여 구국항일의 계몽적 역할을 담당 하였을 뿐 아니라, 총후에서는 국부적(局部的) 화평 공작에서 전면적 화평의 길을 걷고 있는 왕정권의 반역적 행위를 신랄히 비판하고 남경 정부의 저 비권( 儲備券) 남발로 말미암아 백성을 도탄 속에 쓸어 넣은 살인적 「 인푸레 」 의 책임을 민중에게 계몽시켰다.
 그런가 하면 한편 철도를 파괴하여 수송선을 단절하고 군대의 출정, 이송, 산포 상태를 세밀히 조사하여 연합국의 이익을 도모하고 점령군 및 남경 정부의 특무 공작대원을 이편에서 거꾸로 이용하여 군사적으로 정치적으로 중대한 정보를 입수하는 등, 실로 대담무쌍한 행동으로서 일본군 당국을 아연하게 하였다.
 일본군 당국에서는 처음에는 그것이 남의사(藍衣社)나 「 친 팡 」( 靑帮[ 청방]) 계통이 아니면 중국 공산당원의 소위로 생각하고 그 방면에 주력을 부어 보았다. 그러나 각 방면으로 부터 수집된 정보에 의해도 그 소속이 분명 치가 않았다. 그래서 결국 일본군에서도 제삼국의 조종을 받고 있는 토비의 장난이 아닌가 하였다.
 왕년(一九三五[일구삼오]년 전후) 일본군 자신도 봉천 특무 기관장이라는 직함을 가지고 화북 침략 ─ 화북 오성(五省)을 남경(당시는 중앙정부)으로부터 분리시켜 중앙 정부의 은국유령(銀國有令) 반대와 방공 자치( 防共自治) 등의 「슬로 ─ 건」으로서 비무장 지대의 무지한 농민과 토비들을 선동 하여 악질적인 침략 공작을 꾀한, 소위 뜻 있는 중국인들로부터 속칭 「 토비 」( 土匪)라고 불리우던 「토비원」(土匪原) 소장의 공적을 알고 있는지라, 이 암흑의 대통령도 역시 토비를 공교롭게 조종하고 있는 연합국의 유능한 간첩중의 한 사람이라고 생각하고 있었던 것이다.
 더구나 일본군 특무기관에서는 그들 암흑의 대통령의 일당이 사용하고 있는 암호문을 통 해독(解讀) 할 수 없는 것이 한층 더 두통꺼리었다.
 그것은 일견 소학생의 산수 문제와도 같은 기호로 되어 있었다.
 일본 특무기관에는 난다 긴다 하는 암호 연구가들이 수두룩하니 모여 있었 으나 이 암호를 푸는 자는 단 한 명도 없었다.
 그들은 이러한 암호가 어디선가 무선 전신으로 들어 올 때마다 몹시 당황 하였다. 상부에서는 그만한 암호도 풀지 못하는 특무기관의 무능을 엄 하게 질책 하였기 때문이다.
 그들은 눈이 벌개져서 밀정들의 손을 통하여 수집한 세계 각국의 암호 수첩( 暗號手帖)을 모조리 꺼내서 일일이 대조하여 보았으나 이상과 같은 암호 기호에 해당하는 수첩은 하나도 없었다.
 이리하여 일본군 특무기관에서는 무선으로 번칠나게 들어 오는 이러한 암호를 수 없이 「카피」해 놓기는 했으나 그것을 해독할 기능을 갖지 못 하고 골치를 앓고 있었다.
 어떤 자는 이것이 혹시 「에드가 ─ · 알란 · 포오」의 「골드 · 벅 」에 나오는 암호를 그대로 사용하는 것이 아닐까 하고 소설 책까지 꺼내어 대조하여 보았으나 그것도 아니었다. 그래서 그들은 마침내 세계의 수많은 탐정소설을 모조리 뒤적거려 거기에 사용된 암호를 깡그리 조사해 보았으나 그것 역시 모두가 헛수고였다. 그들은 혀를 차지 않을 수 없었다.
 실로 이 암호 기호야 말로 세종대왕을 조상으로 모신 배달민족이 아니고선 도저히 해독할 수 없는 그것이었던 것이니, 전쟁 말기에 있어서의 중국 각 중요 도시를 무대로 한 사상전은 최후의 고올을 목표로 각 방면에서 처참하게 벌어지고 있었다.
 그렇다. 카바레 ─ 「용궁」의 밤도 사랑을 팔고 사는 연애 시장( 戀愛市場) 인 동시에 각국의 제 五[오]열의 눈초리가 무시무시하게 빛나는 사 상전의 어마어마한 무대이기도 하였다.
 조무장 · 「용궁」의 밤은 깊어서 1조 무장( 跳舞場) 「용궁」의 밤은 화려한 「일루미네이슌」이 물결처럼 흐르는 사랑의 전당(殿堂)이며 七[칠]색의 찬연한 무지개인 양 가지각색의 사랑이 매매되고 있는 연애시장이다. 정조의 가치 보다도 정조에 이르기 까지의 「찡 · 칵텔」과도 같은 강렬하고도 감미로운 연애의 과정(過程)이 좀더 값 비싸게 사고 팔리는 사랑의 산매시장(散賣市場)이다.
 연애직업선수(戀愛職業選手)인 땐서 ─ 들은 말할 것도 없거니와 상품을 처음으로 들고 나와서 값을 저울질 해 보는 수즙은 처녀들이며 곰팡이가 쓸  도록 낡아 빠진 정조를 새로이 세탁하여 그럴듯 하니 다리미 질을 해 갖고 나온 유한 마담들의 그 새빨간 「루 ─ 즈」가 마치 백일홍의 화판처럼 꽃 웃음을 짓는 「용궁」의 밤이다.
 그러나 그 무한히 매혹적인 빨간 입술들은 사랑만을 속삭이지는 않았다.
 화려한 야회복 속에 탐스럽게 감추어 진 젖 가슴 밑에는 조국의 운명을 걸머 지고 건곤일척(乾坤一擲), 먹느냐 먹히느냐의 조국애에 불타는 새빨간 심장이 무섭게 뛰놀고 있기도 하였다.
 이리하여 오늘도 조무장 「용궁」의 밤은 작열된 정열 속에서 저으기 깊으려 한다.
 고도(古都) 북경의 밤 거리에 요염하게 핀 한 떨기 다채로운 야화( 夜花) 방 월령 ─ 그 방 월령이 「용궁」을 확장하여 정양문 밖에서 성내 동 장안가( 東長安街) 로 옮아 온 것은 벌써 약 반 년전의 일이다.
 감미롭게 무르익은 음률의 흐름과 황홀찬란한 샨데리 ─ 의 빛깔과 오 관( 五官)을 마비시키는 지분의 냄새와 「칵테일」잔에 둥실 뜬 앵도알 같은 새 빨간 입술과 이상야릇한 추파의 물결과 속삭임과, 「베 ─제」와 포옹과 ─ 그렇다, 타오르는 정열에 파동치는 육체의 수풀이 어지럽게 흐느적 거리는 관능(官能)의 세계, 환락의 밤이다.
 「나의 정열이 그대를 불살릴 때…… 」 사나이는 계집의 귀에다 입을 대고 힘 있게 말한다.
 「그대의 품 안에서 이 한 몸이 타고 또 타서 한 줌 까만 재가 되어 봤음!」
 계집은 사나이의 턱 밑에서 눈을 사르르 감고 잠고대처럼 중얼거린다.
 「워 ─ 디 · 유에링(나의 월령)!」
 「워 ─ 디 · 위이(나의 욱이)!」
 방 월령의 허리에 둘린 장 욱의 손아귀에 무심중 힘이 주어 지는 순간, 장욱의 어깨 위에 올려 놓은 월령의 손가락이 장 욱의 장대한 육체를 다정하게 학대를 했다.
 「아아, 오늘 밤의 유에링은 무척 행복해요!」
 「그 어떤 명배우의 대사와도 같구려.」
 「위이!」
 「응……」
 「나 정말로 명배우 같애?」
 「그레타 · 갈보가 아니면 마르네 · 딧드릿히!」
 「흥, 암만 생각해두 서글픈 일이야. 「용궁」의 마담은 섣불리 연애도 못  하랬나? 나의 심장은 이처럼도 사랑의 불길로 터질것 같것만 사랑의 이리( 狼) 들은 모두가 다 나를 가르켜 명배우라 했어. 서글픈 아아, 한없이 서글픈 그대 유에링의 가엾은 모습!」
 홀에 나서기 전에 몇 잔 드리킨 「찡 · 칵테일」이 방월령의 아니, 일본의 여간첩 나미에의 전신을 황홀하게 감도는 것이다.
 2
 「나 갈보는 싫어. 나 딧드릿히가 좋아! 오오, 샹하이 · 릴리 ─ , 샹하이 · 릴리 ─ !」
 「샹하이 · 릴리 ─」(상해의 백합화)는 딧드릿히 주연의 아메리카 영화다.
 「왜 「간첩 · × · 二十七[이십칠]호」는 나쁜가?」
 「간첩 · × · 二十七[이십칠]호」도 딧드릿히 주연의 유명한 스파이 영화다. 제 일차 세계대전 당시 독일의 여간첩으로서 활동하는 동안 연합군 의군 사행동을 세밀히 조사하여 베를린 정보국으로 암호타전(暗號打電)한 유명한 여간첩 × · 二十七[이십칠]호로 불리워 지던 「마타 · 할리」를 「 모델 」 로 한 영화다.
 「간첩 · × · 二十七[이십칠]호」라는 한 마디가 장 욱의 입에서 떨어지는 순간, 심장의 고동이 일 찰라 정지하리만큼 방 월령은 당황하였다. 그 당황 함이 숨길 수 없는 표정으로 나타났다. 사라지는 일순간을 장 욱은 분명히 방 월령의 얼굴 위에 보았다.
 장 욱은 방 월령의 어깨 위에서 허공을 향하여 빙그레 웃음을 지으며 「 딧드릿히의 샹하이 · 릴리 ─ 보다야 딧드릿히의 마타 · 할리가 그럴듯 하지.」
 「마타·
 
 할리, 마타 · 할리!」
 
 월령은 장 욱의 품 안에 얼굴의 표정을 파묻으며 신음하듯이 중얼거렸다.
 「왜 마타 · 할리가 싫어요?」
 「싫긴…… 마타 · 할리, 무척 좋아 해요. 불꽃같은 사랑과 엄숙한 임무와 ─ 그 격렬한 「딜렘마」속에서 딩굴며 웃고 울고 노래하고 눈물 짓는 사랑의 탄츠(探子[탐자] ─ 간첩) 마타 · 할리!」
 마타 · 할리를 찬미하는 월령의 목소리는 그 어떤 정체 모를 흥분 속에서 가느다 랗게 떨리고 있었다.
 「마타 · 할리도 유에링과 같은 땐서 ─ 였다지 않아요?」
 
 「응, 땐서 ─ ! 파리 암흑가에 악화(惡化)처럼 피었다 사라진 마타 · 할리! 봔싼느(마타 · 할리가 총살 당한 파리의 교외) 수풀 속에서 한 방울 이슬같이 사라진 오오, 위대한 여간첩 마타 · 할리의 비장한 최후여!」
 자기 자신을 끝없이 비웃는 것같은 방 월령의 서글픈 독백(獨白)이다.
 각각 조국을 달리하는 간첩과 간첩이 그의 엄숙한 임무를 이행하기 위 하여 사랑이라는 허울좋은 가면을 쓰고 나타난 장 일수와 나미에였다.
 누구가 먹느냐, 누구가 먹히느냐? ─ 간첩에게는 진정한 사랑은 절대로 금물이다. 사랑의 가면을 최후까지 뒤집어 쓸 수 있는 명배우래야 최후의 승리를 얻을 수 있기 때문이다. 그것이 만일 극장 무대 위에서 한 개 허구( 虛構) 로 된 인생을 재현(再現)하는 단순한 예술가로서의 사명에 그친다면 무엇이 그리 두려우랴만 그러나 그들 간첩이야 말로 조국의 운명을 좌우 하는하나의 활무대(活舞臺) 위에서 웃고 울고 노래하고 눈물 지어야만 하는, 하나의 엄숙한 사명을 띠고 자기의 생명을 티끌처럼 불살러 버릴 수 있는 위대한 배우래야만 하였다.
 하세가와 · 나미에가 아니, 여간첩 방 월령이 봔산느 수풀 속에서 총살을 당하여 이슬처럼 사라진 세계적 여간첩 마타 · 할리 ─ 의 불쌍한 최후를 이처럼 애끓는 감정으로서 조상하는 것을 보는 순간, 장 일수는 회심의 웃음을 빙그레 입 가에 지었다. 방 월령의 이 비장한 연애극(戀愛劇)에 있어서는 자기 편이 확실히 승리의 길을 걷고 있다는 것을 절실히 깨달았기 때문이다.
 사랑과 조국의 틈사리에 끼어서 무서운 고민으로 말미암아 몸부림을 치고있는 방 월령을 장 일수는 분명히 보았던 것이다.
 3
 「유에링, 종루(鐘樓)에 달이 떴소. 밖으로 나가서 소풍이나 합시다.」
 장 욱은 월령을 이끌고 홀을 나섰다. 二[이]층 발코니 ─ 에 한 월( 寒月) 이비 끼고 멀리 바라보이는 고루(高樓)와 종루의 우뚝우뚝 선 검은 자태가 차디찬 달빛 속에서 옛날의 영화를 속삭여준다.
 두 사람은 난간에 비스틈이 몸을 의지하고 깊고깊은 안식의 나라로 찾아 드는, 이 낡은 도읍의 평화로운 모습을 물끄러미 바라보았다.
 「내가 당신을 처음으로 만난 것도 오늘과 같이 조각 달이 종루에 걸리던 밤 이었죠.」
 그러면서 월령은 장 욱의 팔을 정답게 끼고  「 동안 스 ─ 쟝(東安市場[동안시장]) 뒷 골목에서 불한당의 습격을 받고있던 순간, 중세기의 기사(騎士)와도 같이 용감히 뛰어 나와 나를 구해 준 젊은 영웅 ─ 그것이 바루 미스터 ─ · 쨩위, 당신이었죠.」
 「유에링은 늙었나 보오. 왜 장래를 못 생각하고 과거만을 생각하오?」
 「나에겐 어여쁜 과거가 있을 따름, 장래는 없어요.」
 「무슨 뜻이요, 유에링?」
 장 욱은 월령의 어깨 위에 손을 얹어 포옹의 자세를 취하며 「 유에 링의 그 빨간 입술이 한없이 그리운 밤, 나는 창 밖의 두견새와 밤새도록 이야기를 하지요.」
 「거짓 말! 북경 시내에 두견새가 어디 있담!」
 「아니요. 유에링은 아마 사랑의 특징을 모르나 보오. 창 밖의 까마귀 울음도 두견새 처럼 들리는 밤, 나의 사랑은 천마(天馬)를 타고 선녀( 仙女) 의 입술을 그리며 창공을 달리지요.」
 「흐응, 말재주가 무척 늘었구려.」
 「아아, 이 평화스런 밤! 있는 것은 오직 우리 두 사람의 불타는 사랑 뿐 ─ 인류여, 온갖 갈등과 싸움을 멈추고 우리의 이 성스러운 사랑을 위 하여 평화를 건설하라! 대동아에 여명이 온다. 소리를 높여 평화의 노래를 부르자꾸나! 우리의 위대한 지도자 왕 정위 선생은 대동아 공영권(共榮圈)에 평화를 가져 오려는 거룩한 사도, 중국 四[사]억의 민중이 전쟁의 도탄 속에서 무한한 신음을 계속하고 있는 이때, 중경 정부는 어이하여 아직도 각성을 못하고 항일(抗日)의 무모(無謀)함을 감행하는고? ─ 오오, 그립다, 평화여! 내 사랑 유에링을 위하여!」
 무대에 선 배우처럼 도도히 흘러 나오는 명대사(明臺詞) ─ 월령의 앞에서는 언제든지 일본의 괴뢰정부 왕 정권을 열렬히 지지하는 혁명가로 변해 버리는 장 욱이었다.
 「당신은 정말 참다운 우국지사(憂國之士), 진정한 구안(具眼)의 선비! 아아, 당신은 내 사랑을 송두리채 빼앗어 버린 그리운 사람!」
 월령은 그렇게 외치면서 장 욱의 품에다 얼굴을 깊이 파묻고 나어린 소녀처럼 사랑의 몸부림을 쳤다.
 그러나 몸부림을 치면서 월령의 손가락은 재빨리 장 욱의 양복 주머니를 뒤지기 시작하였다.
 「그대가 가까이 하고 있는 장 욱이라는 청년은 중경의 밀정인 혐의가 농후하니 각별 주의를 하라 ─」 나미에가 이러한 경고를 상부로부터 받은 것은 벌써 오래 전 일이다. 그러  나 아무리 경계의 눈동자로 유심히 보아도 언제나 남경 정부 지지파의 열렬한 우국 청년이라는 이외에는 의심쩍은 점은 보이지 않고 도리어 장 욱의그 호탕한 남성적 성격에 온 정열을 퍼부어 온 나미에였다.
 그러던 것이 사흘 전, 나미에는 또다시 상부로부터 다음과 같은 지령을 받았다.
 「장 욱은 저 암흑의 대통령의 끄나풀일는지도 모른다. 그대는 온갖 수단을 다하여 그의 몸을 뒤지는 기회를 가져라. 그리고 만일 그의 몸에서 소 학생의 산수 문제와 같은 숫자(數字)의 나열로 된 암호 기호를 발견한다면 그것은 우리에게 있어서 무척 다행한 일이다 ─」 연애와 조국애 1 멀리 종루에 걸렸던 달이 한 치 쯤 지붕을 떠났다.
 장 욱의 장대한 품 안에서 아양을 부리며 장 욱의 주머니를 뒤지던 월령의 손가락은 그만 헛수고를 하였다. 월령은 다시금 양복 안 주머니와 조끼 주머니를 뒤지기 시작했을 때, 얼싸 월령의 풍만한 몸뚱이를 붙앉고 있는 장욱의 얼굴이 창백한 달빛 속에서 예각적(銳角的)인 음영을 그림 그리며 싱긋이 웃음을 짓고 있었다.
 장 욱의 가슴패기는 주머니를 더듬는 월령의 손가락 끝을 분명히 감각 하고있었기 때문이다.
 장 욱은 모르는 척, 한층 더 월령의 무르익는 육체를 힘차게 끌어 안으며 중세기 연애비극의 주인공들처럼 낭만이 철철 흐르는 꿈 같은 대사를 되풀이 하는 것이다.
 「유에링! 내 사랑 유에링! 나에게 만일 항우(項羽)와 같은 역 발산( 力拔山) 의 힘이 있었던들 유에링의 이 향기로운 몸뚱이는 내 품안에서 가루가 되었을 것이요.」
 「대사가 어찌 그리도 우둔스럽나요? 세상에는 쉑스피어의 명대사도 있고이 태백(李太白), 도 연명(陶淵明)의 어여쁜 시구(詩句)도 있는데 왜 하필 우둔스런 항우란 말이요?」
 그러면서 월령의 손가락이 피아노의 건반 위를 달리듯이 장 욱의 몸 뒤짐을 게을리 하지 않고 있을 즈음, 월령의 허리를 껴안은 장욱의 손가락은 또 월령의 화려한 야회복 「밴드」에 달린 「박클」을 재빨리 더듬고 있었다.
 
 순금 바탕에 백금으로 뱀의 대가리를 불룩하니 아로새긴 「박클」이다. 그리고 그 뱀 대가리에 박힌, 「싸파이아」를 장 욱은 부리나케 더듬으며 손가락으로 그것을 눌렀다. 뱀의 대가리가 열리며 그 속에서 딸딸 말린 조그만 종이 조각을 끄냈다.
 장 욱은 만족한 표정으로 빙그레 웃음을 달빛 속에서 지으며 「 아아, 어디선가 들려온다. 저 애수에 찬 호궁(胡弓)의 멜로디 ─ ! 유에 링, 가만히 귀를 기우려봐요. 저 애절한 호궁의 소리는 우리들의 행복을 축복 하는 사랑의 노래!」
 그때 월령은 「 저 늙은 거지는 매일 밤처럼 二[이]층 내 침실 들창밑에서 호궁을 켜 준답니다. 자장가처럼 호궁의 애절한 곡조를 들으면서 나는 당신을 생각 하지요.」
 그러는데 남루한 옷을 몸에 걸친 늙은 노인이 어둑어둑한 저편 골목에서 쑥 빠져 나오면서 「용궁」의 화려한 전식(電飾)간판 아래로 그 초라한 자태를 나타냈다.
 「저 늙은이가 가엾어서 한번 두 번 몇푼씩 던져 줘 버릇을 했드니 인제는 맛을 들여 밤마다 나의 침실을 찾아 오지요. 그래서 요즈음은 호궁 소리가 들리지 않는 밤은 서글프도록 고적해요. 달은 밝고 님도 잠도 오지 않는 밤의 호궁의 노래로 밤을 이루지요.」
 장 욱의 몸 뒤짐을 단념한 월령은 지갑을 꺼내며 「 할아버지, 받아요!」
 그러면서 일 원짜리 한 장에다 쵸코렡 한 개를 싸서 노인의 발 밑으로 던져 주었다.
 「둬쎄, 둬쎄, 쇼우제!(고맙습니다, 아가씨) ─」 노인은 허리를 굽혀 여러번 절을 하였다.
 「나도 한 푼 던져 줄까?」
 「그러세요. ─ 할아버지, 가지 말구 잠깐만 기다려요.」
 옮겨 놓던 걸음을 노인은 멈추며 위를 쳐다본다.
 장 욱도 일원 한 장을 꺼냈다.
 「바람에 날면 큰 일이니, 이왕이면 담배나 한꼬치 싸서 줄까?」
 「그러세요.」
 그리고는 밑을 향 하여 「 할아버지, 오늘 밤은 재수가 좋아요.」
 「둬쎄, 둬쎄!」
 
 담배 한 꼬치를 싼 지폐가 이윽고 노인의 발 밑에 떨어졌다.
 「둬쎄, 둬쎄!」
 노인은 수 없이 절을 하며 행복스런 두 젊은이를 위하여 호궁을 한 곡조 켜고 나서 저편 컴컴한 골목으로 사라졌다.
 환락의 밤 거리에서 흔히 보는 풍경이다.
 2
 장 일수가 「용궁」의 마담 방 월령이 일본의 제 五[오]열의 한 사람인 줄을 간파하자 동료로 하여금 동안시장 뒷 골목에서 습격을 시켜 놓고 위기일발의 순간을 틈타서 용감히 뛰어 들어 나미에를 구해 준 것이 벌써 일 년 반 이나 과거의 일이다.
 물론 목적을 위한 수단이기는 하였다. 그러나 한번 두 번 접촉의 기회를 갖게 되자 방 월령의 그 새빨간 정열에 자칫하면 자기 자신을 불살러 보는 때가 전연 없지도 않는 장 일수였다.
 그러한 생활이 계속되는 동안 장 일수는 결코 적지 않은 중대 정보를 방 월령에게서 얻었다. 그리고 자기 편에서도 그리 중대하지 않은 정보를 그 미끼로 방 월령에게 제공하여 왔던 것이다.
 그러던 것이 며칠 전에 소위 샹하이 · 도라의 정체를 붙잡은 장 일수는 그것이 「용궁」의 지배인이요 방 월령의 「파트너」인 문 정우( 文政愚)라는 중국인으로서 행세를 하고 있는 고지마 · 도라오( 小島虎雄[ 소 도호 웅])라는 사실을 알자 깜짝 놀랐다.
 장 일수가 조사한 바에 의하면 고지마 · 도라오는 二○[이공]여 년 동안을 소위 「시나 · 고로」(중국을 방랑(放浪)하는 불량배)로서 중국을 떠돌아 먹던 인물이다.
 화북(華北)의 「다 ─ 크 · 호 ─ 스」 송 철원(宋哲元) 장군을 조종 하여 화북 五[오]성의 독립을 꾀하려던 토비원(土肥原) 소장의 계획이 실패 되자 이에 앞서 일본 육군은 송 장군의 간드러진 팔방미인적 행동에 신경질을 부리기 시작하여 마침내 송 장군을 상대로 할수 없음을 깨닫자 토비원 소장을 밀어 내고 당시 관동군 참모총장이던 동조영기(東條英機)의 손으로서 새로운 침략 사업이 시작되었다.
 그것이 소위 一九三五[일구삼오]년 十一 [십일]월에 일어난 수원 사건( 綏遠事件)으로서 동조의 손으로 조직된 「특별병단」(特別兵團)이외에 「 몽고인의 몽고 건설」이라는 「슬로 ─ 간」을 내걸고 덕왕(德王)을 대장으로 한  몽고인, 토비, 만주인 등으로 소위 「몽고군」을 조직하였는데 이 「 몽고군 」에는 당시 만주나 화북 등지로 떠돌아 다니던 많은 일본인 낭인( 浪人) 들이 참가하였다.
 이 수원 사건은 부작의(傅作儀)가 인솔하고 있는 수원군의 격렬한 반격으로 말미암아 참패를 당하고 말았지만 이 「고지마 · 도라오」도 이 「 몽고군 」에서 활동을 하던 중추적 인물이었던 것이다.
 그후 중일 전쟁이 발발하자 중국 민정(民情)에 능통한 고지마는 일본 특무기관의 중요한 일익을 담당하여 군사 행동보다 한 발 앞서 북경, 천진, 상해, 남경 등지에 잠입하여 선무 공작과 기타 각종 정보를 수집하는 중심적 인물 로서 활동하였다.
 그는 항상 중국 옷을 입고 중국 사람 가운데서 중국 사람과 같은 생활을 하였기 때문에 누구 한 사람 그가 이처럼 중요한 흑막의 인물인 사실을 아는 이가 없었다.
 그는 중일 전쟁이 발발한지 七[칠]년 동안 문정우라는 중국 이름를 가지고 북경, 천진, 상해, 남경 등지에서 호텔, 빠 ─ , 카바레 ─ , 땐스 · 홀등을 경영하는 유능한 사업가로서 행세를 하여온 四○[사공]객이다. 그는 호텔, 빠 ─ , 카바레 ─ 의 지배인이나 여급이나 땐서 ─ 를 매수하여 거미줄처럼 정보망을 펴 놓았던 것이다.
 이리하여 고지마 소좌, 아니 그의 이름이 「도라오」라는 데서부터 특무기관에서는 그를 비밀히 「샹하이 · 도라」라고 부르고 있었다.
 그렇다. 「샹하이 · 도라」와 「암흑의 대통령」 ─ 누구가 누구를 먹느냐, 누구가 누구에게 먹히느냐의 보이지 않는 투쟁이 암야의 불꽃처럼 작 열히 피어오르고 있었다.
 3
 궁전(宮殿)과도 같은 동안시장의 거대한 모습이 흐르는 달빛 속에서 무대 장치와 같은 웅장한 「실루엣」을 그림 그리고 있었다.
 「유에링, 밤 바람이 몹시 차오. 감기 걸리리다. 홀로 들어 갈까요?」
 「감기쯤 무에 그리 서러울까! 감기람 필시 그건 사랑의 감길텐데 ─」「 말을 삼가시요. 문 선생이 들으시면 청룡도를 들고 나오리다.」
 「흥, 문은 상해로 여행을 가고 없으니 걱정 말아요.」
 「흥, 없는 틈을 타서 하룻밤 연애를 도둑질해 보자는 판국이구려!」
 「이거 왜 그래? ─」  월령은 장 욱의 품 안에서 홱 얼굴을 들며 날카로운 표정으로 「 있음 못 해? 누구가 누구에게 팔린 몸이야?」
 「너무 큰 소리 말아요. 고양이 앞에 새앙쥐가 큰 소릴 하면 몇 마디나 할것 같애?」
 「누가 새앙 쥔데?……」
 「아아, 내 청춘을 불살러 버린 그대 유에링은 알고 보니 불행이도 노예 였더라!」
 「흥, 당신이야 말로 내 무엇을 사랑했어?」
 「요 입술을…… 」「 또 무어야?」
 「요 볼을……요 눈을……요 몸뚱이를…… 」 그러면서 월령의 몸을 힘차게 포옹하려는 순간 「 또 하나 있지 않아요?……내 야회복 「밴드」에 달린 「박클」!」
 「응?……」
 장 욱의 두 눈동자가 달빛 속에서 번쩍 빛났다.
 「흐흐흐흐……」
 풍요한 허리를 장 욱의 품안에 되는 대로 내맡긴채 월령의 입술이 장 욱의턱 밑에서 요염하게 꽃피는 순간이다.
 「음 ─」「 놀랬어요?」
 「으음 ─」「 그만 놀래리……자아, 베 ─제!」
 소녀처럼 사랑의 몸부림을 치면서 월령은 장 욱의 목에다 뱀처럼 감어 놓은 팔목에 힘을 주면서 입술과 입술을 덧두겨 버렸다.
 「언제부터……언제부터 그걸 알았소?」
 「그런건 묻는 편이 쑥이야.」
 월령은 장 욱의 품에서 벗어 나며 담배를 한 꼬치 붙여 물고 난간에 비스틈히 몸을 기대였다.
 「음 ─」 장 욱은 또 한번 가벼운 신음을 하고 나서 라이타 ─ 를 꺼내 담배를 붙이면서 아까 월령의 「박클」에서 꺼낸 종이 조각을 펴서 불빛에 비치어 보았다.
 당신이 끝끝내 나의「박클」만을 사랑한다면 그  결과는 결코 당신을 이롭게 하지는 못할 것이니 단념해요.
 
 ─ 월령 ─ 쪽지에는 그런 문구가 씌어 있었다.
 장 욱은 쪽지를 라이타 ─ 불에 태워 버리며 「 흥, 협박인가? ─」 하였다.
 「그럴지두 모르지. 사랑의 협박! 무척 로맨틱해요!」
 월령은 후우 하고 담배 연기를 날카롭게 허공에 내뿜으며 「 그러나 주의 해요. 해변 개 범 무서운 줄 몰랐다간 코를 다칠껄. 이 용궁 · 홀이 어떤 데라구 함부로 덤비는 거야? 흥, 어리석게!」
 「기껏 해야 이리들의 소굴이겠지.」
 「흥!」
 「그렇지 않으면 호랑이의 소굴인가?」
 「응?……」
 이번엔 월령의 눈초리가 반짝 빛났다.
 그때 장 욱은 일본 말로 「 샹하이 · 도라까! 흥, 다이시따, 도라쟈!(상해의 호랑이가! 흥, 대단한 호랑인걸!) ─」 처음으로 입에 담는 일어였다.
 「아, 안따와?……(아, 당신은?) ─」 월령은 홱 정면으로 돌아 서면서 그 역시 일어로 날쌔게 외쳤다.
 「안따와 다레? 쥬우께이? 소레또모 츄우꼬오?(당신은 누구요? 중경( 重慶)? 그렇지 않음 중공(中共)?……) ─」 그러나 거기에는 대답을 않고 「 하세가와 · 나미에상, 쟈아, 마다 · 아우 · 히마데!(또다시 만날 때까지!) ─」 그 한 마디를 남겨 놓고 발코니 ─ 에서 행길로 내려가게 된 좁다란 층계로 장 욱은 바람처럼 휙 사라져 버렸다.
 「앗, 위! 쟝위! 잠깐만, 잠깐만 기다려요!」
 월령이가 아니, 나미에가 그렇게 부르짖으면서 따라 내려 가려고 했을 때는 벌써 장 일수의 뒷 모양은 나는 듯이 층층대를 내려가 캄캄한 어둠 속으로 사라지고 있었다.
 
 4
 여기는 숭문문대가(崇文門大街)에서 동단패로(東壇牌路)로 들어 가노라면 오른 편 쪽 뒷골목 안에 있는 대중 음식점 만만정(滿滿亭)이다.
 음식점 안에는 대개가 하류급인 노동자가 태반으로서 그들은 고량주를 마시고 있었다. 그런데 그 음식점 한편 모퉁이에서 김이 무럭 나는 우동을 훌훌 들이키고 있는 두 사람의 색다른 손님이 있었다.
 하나는 三十[삼십] 미만의 청년이고 그와 마주 앉은 늙은이는 분명히 아까 화려한 「용궁」의 전식 간판 아래서 방 월령과 장 욱을 위하여 사랑의 노래를 켜 주던 호궁의 노인이다. 노인은 고량주 한 잔에다 우동을 들이키고나서 청년을 향하여 입을 열었다.
 「대통령의 지령이다.」
 목소리는 극히 낮았으나 그것은 분명히 한국말이었다.
 「뭣인데요?」
 청년은 주위를 한번 휘이 둘러 보면서 노인의 얼굴을 쳐다보았다.
 노인은 그때 쥐었던 호궁을 옆에 놓고 주머니에서 주섬주섬 담배 한 꼬치를 끄집어 냈다. 그리고는 그 담배를 둘이서 나누어 먹는 것처럼 중동을 절반 뚝 잘랐다. 반동강이가 난 담배 꼬치 속에서 딸딸 말린 쪽지가 튀어 나왔다. 노인은 담배 절반을 청년에게 주고 하나는 자기가 피우며 희미한 불빛 아래서 쪽지를 펴 보았다.
 그리고 그 쪽지에는 깨알 만큼씩한 글자로 마치 소학생의 산술 문제와 같은 것이 적혀 있었다. 노인은 그 암호 기호를 조금도 힘 들이지 않고 쑥쑥 읽을 수 있는 능숙한 기술을 가지고 있었다.
 「들어 봐요.」
 노인은 낮은 목소리로 속삭이었다.
 「네.」
 노인은 읽기 시작하였다.
 「 ─ 三[삼]개국의 연합국 원수가 「카이로」회담에서 한국의 자주 독립을 약속하였다는 사실을 널리 동포들에게 선전 계몽하여 항일 사상을 고취하고 일본에의 협력을 결사적으로 거절하라는 내용의 전단(傳單)을 배포하라. ─ 대통령 ─」 노인은 읽고 나서 「 음, 내일부터는 또 분주하게 된다.」
 「분주한 것이 좋습니다.」
 
 청년은 타오르는 투지로 말미암아 만신의 정열이 용솟음 치는 것이다.
 三十[삼십]여 년 전부터 북간도(北間島) 개척민의 한 사람이던 이 강 시후( 康時厚) 노인은 대통령의 지령을 동지들에게 전달하는 중대 역할을 하는 한편, 최근에 와서는 역시 대통령의 지령으로 호궁의 걸인이 되어 방 월령의 침실을 감시하는 임무를 맡고 있었다.
 다시 말하면 방 월령과 동거생활을 하는 「샹하이 · 도라」, 고지마 소좌의 동정을 살피기 위해서 강 노인은 매일밤처럼 방 월령의 침실 아래서 호궁을 켜는 것이다. 그런 때 방 월령은 二[이]층 침실에서 들창을 열고 지폐한 장씩을 던져 주곤 하였다.
 그러나 노인의 목적은 월령이가 아니고 고지마 소좌였다. 열 번에 한번, 스무 번에 한번은 고지마 자신이 들창 가에 나타나서 돈을 던져 줄 때가 전혀 없으리라는 법은 없지 않은가. 그 시기를 노리어 강 노인은 고지마를 저격( 狙擊) 할 계획이다.
 사흘 후, 북경, 상해, 남경 등지를 비롯한 만주와 화북, 화중 일대에 걸쳐 다음과 같은 전단이 동포들의 손에 배포되어 점령군 당국을 아연케 하였다.
 거류민 동포 제군!
 우리 조국이 해방될 날은 멀지 않았다. 해방의 성스러운 종소리가 제군의 머리 위에 울릴 날이 멀지 않아서 온다. 반드시 온다.
 루 ─ 즈벨트, 처칠, 장 개석의 연합국 三[삼]원수는 이번 「 카이로 」 회담에서 전쟁종결 후에 있어서의 일본 처리안 중, 한국의 자주 독립을 만방에 약 속 선언 하였다.
 제군은 이것을 굳게 믿고 제군의 생명을, 제군의 재산을, 그리고 제군의 재능을 일본 제국주의를 위하여 무의미하게 사용하여서는 아니된다. 제군의 생명, 재산, 재능은 멀지 않아 해방될 조국의 생명이요, 재산이요, 재능이다.
 거류민 동포 제군! 이 말을 굳게 믿고 최후의 순간까지 항일을 계속하라!
 ─ 암흑의 대통령 ─ 점령군 당국의 대경실색은 말할것도 없었지만 그러나 이 전단으로 말미암아 오랫동안 그 소속이 분명치 않던 암흑의 대통령이 한국인이라는 사실을 알게 되자 그들의 충동은 실로 컸다.
 이리하여 그들이 이 대담무쌍한 암흑의 대통령을 체포하고저 군경 합작으로 맹활동을 개시하고 있을 즈음에 서주에서 띄운 영민의 편지가 일단 정양 문 밖 대가를 거쳐 동장안가 「용궁」으로 배달되어 왔던 것이니, 잘 하노 라고 한 영민의 암호 기호로 된 편지가 도리어 대통령 장 일수로 하여금 치명적인 운명의 함정으로 끌어 넣는 결과를 맺게 할 줄은 전혀 추측 조차 못한 바였다.
 신문 광고 1 유경아.
 아버지와 어머니는 그대가 이 서울에 있는 줄을 잘 알고 있다. 그대가 돌아 오기를 이처럼 안타깝게 기다리고 있는 줄을 그대는 뻔히 알고 있을 것이다. 뻔히 알고 있으면서도 안 돌아온다는 것은 선량한 부모를 너무도 학대 하는 행동이 아니냐. 모든 것은 오로지 그대 혼자만의 오해이니 만나기 만하면 오해는 풀릴 것이다.
 유경아. 그대에게는 하등의 책임도 없다는 것을 우리는 잘 알고 있다. 그이는 훌륭한 인물이다. 그러한 훌륭한 청년을 그대가 발견하였다는 것을 아버지와 어머니는 눈물을 흘리면서 감사히 여기는 바이다. 그대가 지금 부모 앞에 책임을 지겠다고 입을 악물고 노력하는 그 노력이야말로 아무런 가치도 없는 헛된 노력일 뿐이다. 그 청년은 그대가 지금 생각하고 있는 그러한 주책 없는 인간이 아니다. 아니, 그대가 아직 발견하지 못한 좀더 훌륭한 인격을 우리는 발견한 것이다.
 유경아.
 아무 말 말고 하루 바삐 집으로 돌아 오너라. 아니, 오늘부터 너의 어머니는 종로 종각 앞에서 매일처럼 네가 나타나기를 기다리고 있겠다고 한다.
 아침 여섯 시부터 밤 열 시까지, 비가 오나 눈이 오나, 한 달이구 두 달이구 네가 나타날 때까지 종각 앞에서 기다리고 있겠다 한다. 만일 그대가 이글을 보고도 그래도 선뜻 어머니 앞에 나서지 않고 배길 그러한 용기가 있다면 우리는 차라리 그 용기를 가상타 하여 영영 그대를 찾지도 않고 부르지도 않을테니 그리 알고 선처하여라.
 二 [이 ]월 十 [십 ] 일 ─ 아버지로 부터 ─ 그 순간 유경은 「 흐, 흐, 흣…… 」 하는 격렬한 울음 소리와 함께 들었던 신문으로 얼굴을 탁 덮어 버렸다.
 
 「어머니!」
 유경은 어머니를 불렀다.
 「아버지!」
 유경은 아버지를 찾았다.
 「아아, 어머니, 어머니!」
 유경은 미친 듯이 고함을 치며 자리에서 벌떡 몸을 일으켰다. 그 바람에 젖꼭지를 물었던 어린 애가 「 으악 ─」 하고 울어 댔다.
 벌떡 일어서서 유경은 흐르러진 머리카락을 연방 추켜 올리면서 다시금 신문 광고를 열심히 들여다 보았다.
 「二[이]월 十[십]일 ─ 二[이]월 十[십]일이면 벌써 사흘 전이 아닌가!
 그럼, 그럼 사흘 동안을 어머니는 종각 앞에 꼬박 서서 나를 기다리고 계신셈 이 아닌가!」
 사흘 전 것은 낡은 신문이다. 주인 집에서 보는 신문을 이렇게 때때로 빌려다 보는 유경이었다.
 「사흘 동안이나……사흘 동안이나…… 」 눈물이 뭉클뭉클 쏟아진다. 아침 여섯시 부터 밤 열시까지 사흘 동안을 꼬박 한길 가에 서서 기다리는 어머니의 가엾은 모습이 가슴 아프게 유경의 그 모난 성격을 드디어 쳤다.
 「어머니를 너무나 학대하누나!」
 하는 생각이 유경에게 들었다.
 오뚝이처럼 방 한가운데 오뚝 서서 병후의 종잇장같이 새하얀 얼굴이 자꾸만 쏟아져 내리는 눈물속에서 심각한 표정을 짓고 있었다.
 이윽고 유경은 불이 붙는 것처럼 울어 대는 금동이를 재빨리 뒤집어 업었다.
 「아주머니, 지금 몇 시예요?」
 방을 나서서 함박 눈이 부슬부슬 쏟아져 내리는 뜰 안으로 내려 서면서 유경은 안채를 향하여 시간을 물었다.
 「아이유, 이 밤중에 어딜 나가시유?……아홉 시가 넘었는데…… 」 방문을 탁 열어 재치며 주인 마누라가 어둠 속으로 얼굴을 내밀었다.
 「아주머니, 잠깐 나갔다 오겠어요.」
 「아직 몸도 채 추세지 않았는데 이 눈 길을…… 」 그런 말을 등 뒤에 들으면서 유경은 눈 내리는 어두운 개천 가 길을 삼선  교 다리 목을 향하여 꿈결처럼 허둥지둥 걸었다. 걷는 것이 아니고 절반은 달리는 유경이었다.
 서주에서 띄운 영민의 편지를 받고 오 창윤씨 내외는 생각다 못하여 이상과 같은 장문의 신문 광고를 내었던 것이다.
 2
 그리운 사람 영민을, 금동이의 아버지 백 영민을 어쩌면 만나 줄지도 모른다는, 그러한 막연한 희망을 품고 폭포수와같은 감정의 격류(激流)속에 휩쓸 리고 딩굴면서 四十[사십]도의 고열의 몸을 이끌고 경성 역으로 미친 듯이 달려갔던 오 유경이었다.
 그러나 요행을 바랬던 유경의 한 줄기 희망은 그냥 한 줄기 희망 대로 남았을 뿐, 고열의 몸을 이끌고 다시 집으로 돌아 왔을 때는 생사의 경지를 오락가락 하는 중태에 빠진 유경의 병세였다.
 의사는 병인의 간호를 소홀히 한 운옥을 나무라며 「 오늘 밤이 고빕니다. 그러나 오늘 밤만 무사히 지내면 열은 계속하여 쭉 내릴 것입니다.」
 하였다.
 과연 이튿날 점심 때부터 유경의 신열은 조금씩 내리기 시작하여 사흘 만에는 三十七[삼십칠]도를 오르락 내리락 하다가 닷새채 잡히는 날은 마침내 평온으로 내리고 말았다.
 이리하여 유경의 병환은 고비를 넘겼지만 그것은 동시에 짖궂은 풍랑 속에서 처녀 항로의 뱃사공이 된 오 유경으로 하여금 운명의 고비를 넘어 서게한 결과를 맺었던 것이다.
 二[이]월 달에 접어 들면서부터 운옥이가 한사코 말리는 것을 무릅쓰고 유경은 자리를 떴다.
 「금순 언니, 내가 이처럼 삶의 길을 다시 찾은 것은 오직 언니 때문이야 요. 언니는 내 일생의 은인이야요.」
 「혜경이가 이처럼 나아 준 것만이 그저 기쁘고 신기해서 눈물이 날 지경이야 요.」
 모진 광풍 속에서 고락을 같이 한 과거 七十[칠십]일 동안의 혹심한 고달픔을 기꺼운 눈물로 회상하는 순간을 운옥과 유경은 가져 본다.
 고달픈 과거도 회상만은 즐겁다. 두 여인은 쓸쓸한 웃음을 가볍게 입 가에 지으며 이제부터 또다시 걸어 나가야 할 갱생의 길을 제각기 저대로 마음속 으로 찾아 헤매고 있었다.
 그러던 어떤 날 저녁 무렵이었다. 저녁을 먹고 유경의 최후의 재산인 손목시계를 가지고 혜화동 로 ─ 타리 옆에 있는 전당포엘 갈려고 집을 나섰던운 옥이가 十[십]분도 못 되어 얼굴이 새파랗게 질려서 헐레벌떡 뛰쳐 들어왔다.
 「언니, 왜 그러슈?」
 유경은 그 어떤 불길한 예감에 사로 잡히며 놀라물었다. 그러나 운옥의 그 새 파랗게 질린 얼굴빛 보다는 운옥의 목소리는 비교적 침착하였다.
 「혜경이, 잘못하면 가택 수색을 받을지 몰라!」
 「가택 수색?」
 유경은 또 한번 놀라며 「 가택 수색을……왜? 무슨 일이 생겼수?」
 「전차 길에서 애꾸눈일 만났어!」
 「애꾸눈이?……아, 그 지긋지긋한 헌병?……」
 「동리 밖 개천 가까지 따라 왔었는데……바루, 바루 이 집이라는 건 똑똑히 모를꺼야. 하지만…… 」「 아이 머니나! 그럼 어쩌나?……빨리 다른 데로 도망을…… 」 운옥 보다 유경이가 더 서둘렀다.
 「가만 있어요! 너무 서둘다간…… 」 운옥은 방 한복판에 오뚝 버티고 서서 그 무엇을 골돌히 생각하다가 후딱 문 옆으로 가서 가만히 귀를 기울이었다.
 3
 시계를 가지고 운옥이가 개천 가 넓은 길을 삼선교 다릿 목으로 나가서 바로 전차 길에 다달았을 때였다.
 혜화동서 성북동 고개를 넘어선 전차가 쏜살같이 내려 와서 삼선교 정류장에서 승객을 부리고 다시 돈암동을 향하여 출발한 바로 그 전차 속에서 운옥은 애꾸눈이 박 준길의 얼굴을 보고 그 전차 속에서 운옥은 애꾸눈이 박준 길의 얼굴을 보고 깜짝 놀랐다.
 아니, 그것은 혁대에 매달려 멍하니 창 밖을 내다보고 섰던 박 준길 이가운 옥의 얼굴을 다릿목에서 발견한 것과 거의 동시의 일이었다.
 운옥이 보다 못지 않은 놀람을 가지고 애꾸눈의 얼굴이 번쩍 빛나면서 휙 들리었을 때는 운옥은 벌써 가던 길을 도로 홱 돌아서자 쏜살같이 달음박질 을 치고 있었다. 달음박질을 치면서 운옥은 후딱 뒤를 돌아다 보았다.
 아니나 다를까, 일단 정류장을 떠났던 전차가 미친질을 하듯이 十[ 십] 여간 길이를 미끄러져 가다가 뚝 멎지를 않는가. 국민복이 뛰어 내린다.
 「아아 ─」 석 달 전 동대문 거리에서 하던 그 악착한 운명의 경주가 또다시 운옥을 협박 하기 시작하였다.
 그러나 일단 떠났던 전차가 다시 멎을 동안에 운옥과 준길의 거리가 상당히 떨어진 것이 불행중 다행이랄까. 동리 밖까지 따라 오는 준길을 최후로 돌아다 보고는 집으로 뛰어 들어 온 운옥이었다.
 운옥은 문에 귀를 기울이고 바깥의 인기척을 잠시동안 살피다가 「 혜경이!」
 하고 가만히 불렀다.
 「언니?」
 해말쑥하니 핏기를 잃어 버릴 두 여인의 긴장한 얼굴이다.
 「이번 헤어지면 다시는 못 만날것 같애요.」
 여전히 귀를 기울이면서 하는 속삭임이었다.
 「언니, 어디루……어디루 가요?」
 「먼 데루…… 」「 먼 데가 먼 데가 어디요?」
 유경은 운옥이 발 밑에 꿇어 앉아서 운옥의 싸늘한 손목을 와락 더듬어 잡았다.
 「저 머언 북쪽 나라로…… 」「 북쪽 나라라고요?……언니, 만주로 가슈?」
 「만주 보다 더 먼 데루 갈는지두 몰라.」
 「아아, 언니 금순 언니!」
 「혜경이!」
 금동일 붙안은 유경은 무릎 걸음으로 다가 서면서 한 손으로 운옥의 두 다리를 쓸어 안았다.
 운옥은 연방 대문 밖의 인기척을 살피며 한 손으로는 문 고리를 잡고 한 손으로는 유경이의 머리를 안타깝게 쓰다듬어 주었다.
 「운이 좋으면 오늘 밤으로……운이 나쁘면 지금이라도 뒷 문으로 내 빼 야해요! 저 놈은 며칠을 두고라도 이 근방을 이 잡듯이 뒤질테니까.」
 「언니.」
 「가만 있어요.」
 
 운옥은 부리나케 방 구석으로 가서 조그만 보따리를 끄내 들었다.
 「언니, 대문은……대문은 잠겼어요?」
 운옥이 대신 유경이가 발딱 일어서자 문고리쇠를 잡으며 가만히 외쳤다.
 4
 「잠겼어. 아, 혜경이 ─」「 네?」
 운옥은 자기 손목에 찼던 유경이의 시계를 끌렀다. 재작년 가을, 영민이와 함께 은좌에 나갔다가 「핫도리」에 들려서 한 시간 동안이나 골른 「 푸라치나 」四[ 사] 각형이다.
 운옥은 시계를 도로 유경에게 내주며 빠른 말씨로 「내일 아침 주인 아주머니더러 좀 잡혀 달라구 부탁해요. 그리구…… 」「 아아, 금순 언니, 정말 가슈?……」
 울음 섞인 목소리였다.
 「응, 갈 수 밖에 ─」 운옥은 유경의 손목을 힘있게 잡으며 「 혜경 이의 몸이 좀더 추센 담에 떠났으믄 좋겠지만 사정이 이처럼 되고 보니…… 」 유경은 억 하여 「 언니, 갈램……정말 갈램 이 시계 갖구 가세요.」
 「아이유, 혜경이두!」
 굳이 사양하는 것을 유경은 달려 붙어 운옥의 손목에다 시계를 채워 주면서 「 날 생각할 때, 이 시계를 들여다 보세요. 이 시계를 들여다 볼 때, 날 생각 해 주세요.」
 「그럼 혜경인 내일부터 어쩔려구?……무얼루 쌀을 팔려구…… 」「 그런건 염려 마세요. 자세한 사정은 이야기 하지않았지만, 이 서울엔 대궐 같은 내 집이 있어요. 내 생각만 돌아 섬 그런 건 문제 아냐요.」
 「그럼 혜경이, 기념으로 이 시계를 고맙게 받을테야요. 그리구 하루 바삐 집으로 돌아 가요!」
 「언니, 그런데 노자가 없어서 어떻게 해요? 그런 먼 델 갈 램…… 」 유경은 운옥의 얼굴을 뚫어지게 잠깐동안 바라보고 섰다.
 「괜찮아요. 어떻게든 될테지.」
 
 「가만 계세요.」
 유경은 어쩔 줄을 모르고 비둘기처럼 방안을 도록도록 돌아다 보다가 가만히 문을 열고 안방으로 뛰어 들어 갔다.
 사실 운옥에겐 노자가 필요했다.
 보따리를 옆구리에 끼고 방 한가운데 우뚝 서서 운옥은 가만히 눈을 감아 보았다.
 「운옥이다! 운옥이다!」
 물결치는 깃발, 아우성 치는 함성 가운데서 운옥은 분명히 그 한 마디를 들은 것 같았다. 아니 분명히 들었다고 운옥은 생각하는 것이다.
 어째 그러냐 하면 영민은, 그때 확실히 돌 기둥뒤에서 손수건을 흔들고 선 자기의 모습을 발견하고 무섭게 손을 내 젔던 광경이 눈 앞에 알알하기 때문이다.
 이윽고 안방에서 한참 동안 주인 아주머니와 둥얼둥얼 이야기하고 있던 유경이가 돈 五[오]백 원을 장만해 가지고 건너왔다.
 「자아, 언니, 암 말 말구 이걸 갖구 가세요.」
 「아, 이런 대금을…… 」 운옥은 놀랐다.
 「암 말 말구…… 」 운옥은 눈물이 폭 쏟아지도록 고마웠다.
 「그럼 혜경이. 이 돈을 당분간…… 」 운옥은 재빨리 돈을 손수건에 싸서 허리춤에 쓸어 넣었다.
 황혼이 깃들기 시작하던 바깥이 인젠 완전히 캄캄해졌다. 그 캄캄한 장막을 뚫고 운옥은 뒷문으로 살그머니 빠져 나가서 금동이 볼에다 입을 맞추고 유경의 손을 꼭 잡으며 「 그럼 혜경이! 또 다시 만날 때를…… 」「 금순 언니!」
 어둠 속에서 조심스럽게 속삭인 작별의 인사를 눈물로 남겨놓고 유경의 시야에서 바람처럼 사라져 버린 운옥이었다. 너무도 허무한 작별이다.
 「고달픈 언니!」
 유경은 자기 자신의 환경을 망각하고 금순 언니의 그 삭막한 고달픔만을 골똘 히 생각하며 금동이를 안은채 언제까지나 어둠 속을 물끄러미 내다보고있었다.
 그것이 바로 엊그제 일이다.
 그러나 애꾸눈이는 그 이튿날 동리 초입에서만 가택 수색을 하였을 뿐 유  경이가 있는 데까지는 다행히 손이 뻗어 오지 않았다.
 투지를 버린 어여쁜 투어 1 눈이 폭폭 쏟아지는 밤거리를 전차는 우렁차게 달리다가 종로에서 멎었다.
 열 시가 가까운 종로 네거리다.
 캄캄한 밤 하늘을 온통 덮어 버린 눈송이다. 그 햇솜 같은 소담한 눈송이가 희미한 가로등을 배경으로 일찌기 동경「다까라즈카」의, 화려한 무대 장치에서 보던 것처럼 낭만적인 분위기 속에서 소복소복 내리고 있었다.
 그러나 유경은 그러한 낭만적인 분위기를 감상할 수 있는 하나의 관객이 아니었다. 그 아름다운 무대 위에서 울고 눈물짓는 구슬픈 운명의 주인 공임을 분명히 느끼면서 전차를 내렸다.
 「어머니가 정말로 종각 앞에서 기다리고 계실까? ─」 신문 광고에는 분명히 그렇게 씌어 있었으나 한 걸음 한 걸음 종로에 가까워짐을 따라 어쩐지 유경에게는 그것이 옛날 이야기에 나오는 무슨 신기로운 어린애들의 동화와도 같았다.
 캄캄한 바다 어구를 하염없이 바라보며 해변가 바위에 홀로 앉아서 영영 돌아올 줄 모르는 아들을 기다리며 눈물 짓는 어부의 늙은 어머니를 유경은 머리에 그려 보는 것이다.
 목도리를 펼쳐 등에 업은 어린애의 머리를 푹 덮으며 유경은 머리카락이 흩어 저 내린 초췌한 얼굴로 인기척이 드믄 맞은 편 종각 앞을 후딱 바라다보았다. 바라다 보다가 유경은 저도 모르게 「 아 ─」 하고 가늘게 외쳤다.
 「어머니다! 분명히 어머니다!」
 그렇다. 식모 옆에 오뚜기처럼 서서 오고 가는 사람의 얼굴을 일일히 들여다 보고 있는 어머니의 아아 그 너무나 반가운 어머니의 측은한 모습이 눈에 싸인 가로등 밑에 어렴풋이 바라다 보이지 않는가.
 「어머니이잇 ─」 유경은 미친 사람처럼 전차 길을 뛰어 건느면서 하늘이 찢어지도록 소리를 내어 외쳤다.
 어머니에게 대한 그 절박한 애정, 어머니에게 대한 그 너무나 송구한 고마움이 유경의 그 뾰족하고 모난 날카로운 성품을 여지없이 문질러버리는 귀  중한 순간이었다.
 「어머니이잇 ─」 유경이가 그렇게 또 한 번 외치면서 전차 길을 완전히 건너섰을 때는 이미 어머니와 식모가 두 손을 허공에 내저으며 무어라고 알아 들을 수 없는 계사니 같은 고함을 치면서 유경이를 향하여 맞받아 달려 오고 있을 때었다.
 「유, 유경이다!……분명히 유경이다!……」
 「아까씨가……아까씨가……」
 손을 내저으며 허벙지벙 달려 오던 어머니와 식모가 왈칵 달려 들어 유경을 끌어 안고 ─「 어머니 잇!」
 「유, 유경아! 분명히 유경이로구나!」
 「아가씨! 앗, 애기가…… 애기가…… 」 어머니는 유경의 목을 껴안았고 식모는 등에 업힌 어린애를 껴안았다.
 「어, 머, 니 ─」 유경은 어머니의 품 속에 머리를 박고 무섭게 울어 댔다.
 「오, 오냐……내, 내 딸…… 오, 오냐…… 내, 내 딸…… 」 어머니의 혓바닥은 그 이상의 긴 이야기를 형성하지 못하고 자꾸 굳어 만졌다.
 「오, 오냐…… 내 딸, 용허다! 오, 오냐…… 내 딸, 용허다!」
 「어머니!」
 「글세 용허다니까, 용허다니까 ─」「 아가씨, 빨리 애기를 내려 놓으세요!」
 「옳지, 옳지! 애기를…… 애기를…… 」 식모가 유경의 등에서 애기를 받아 제 등에 업는 것을 그저 얼빠진 사람처럼 멍하니 바라만 보면서 어머니는 그저 「 옳지, 옳지!」
 소리만 연방 냈다.
 길 가던 사람들은 하나 둘 발걸음을 멈추었고 눈은 소리없이 자꾸만 내렸다.
 2
 자동차가 아현동에 도착했을 때 오 창윤은 신발도 걸칠 여유가 없어 현관 밖으로 뛰쳐 나오면서  「 유경아 ─」 고함을 쳤다.
 「아버지!」
 어머니의 품에 안겨 차를 내리는 딸의 모습이 말이 아니다.
 「여보, 사내야요, 사내!」
 눈물 속에서도 어머니의 그 한 마디는 무척 명랑했다.
 「으음, 사내!」
 이윽고 오 창윤 내외는 꾀죄죄하니 초라한 모습을 하고 있는 딸을 끌고 밀고 하면서 안방으로 들어갔다.
 지분 냄새 하나 풍기지 않는 초췌한 얼굴에 머리카락이 되는 대로 흩어져 내리고 오굴쪼굴한 구겨진 철아닌 겹옷 주제가 초라스럽기 그지없다. 눈물 겨웁기 한이 없다.
 「유경아, 네가 글쎄…… 」 어머니는 유경의 그 남루한 모습과 초췌한 얼굴이 한량 없이 가엾어서 가슴이 쑤시는듯이 아파 온다.
 반 년 전의 그 발랄하던 딸의 자태는 다 어디로 갔는고?…… 까칠한 얼굴에 핏기라고는 한 점도 없다. 반 년 동안의 그 비바람 불던 혹심한 세고( 世苦) 는 유경의 모습에서 처녀의 긍지를 사정없이 박탈하고 말았던 것이다.
 아버지와 어머니 앞에 업드려 져서 얼마 동안를 느껴 울던 유경이가 이윽고 눈물을 거두고 조용히 머리를 들었다.
 「어멈, 애기 이리 주어요.」
 유경은 몸 매무새를 단정히 가지며 식모의 등에서 금동이를 받았다. 비스듬히 몸을 돌려 아버지를 비끼면서 유경은 저고리 섶을 들치고 금동이에게 젖꼭지를 물렸다.
 「아이, 어쩜, 눈 코 입이 번쭉번쭉 잘두 생겼네요!」
 식모는 그러면서 어린애의 무심한 얼굴을 들여다보다가 냉큼 부엌으로 나 가버렸다.
 「이름이 뭣이지? ─」 어머니는 저고리 고름으로 눈물을 씻으며 어린애의 머리를 쓰다듬어 본다.
 「어머니!」
 유경은 어머니의 물음에는 대답을 않고 어머니를 불렀다.
 「오냐, 오냐.」
 「사흘 동안이나 어머니는 한길 가에서 …… 」 일단 멎었던 눈물이 호물호물 젖꼭지를 빨아 대는 금동이의 하얗고 무심한  볼 위에 쭈루루 떨어진다.
 「사흘이구 열흘이구, 네가 이처럼 돌아 온 것만이 기쁘지!」
 「유경아.」
 아버지의 목소리가 부드럽게 유경을 불렀다.
 「네 ─」「 기쁘다! 아버지는 기쁘다!」
 「…………」
 「반 년 동안의 너의 성장(成長)이 눈물나게 기쁘고나! 과히 큰 일을 저 질지 않구 이처럼 돌아와 준 것만이 이 아비는 그저 기쁘기만 하다!」
 「아버지, 용서해 주세요!」
 「용서가 뭐냐? 네가 벌써 어미 노릇을 하는 것이 신기하도록 반갑구나!
 여보.」
 오 창윤은 아내를 불렀다.
 「네? ─」「 슬퍼서 울어 본 적은 없지만…… 」 오 창윤은 눈을 껌뻑 거리며 「 기뻐두 눈물이 나는구려. 그럼 편히 쉬어라. 쉬면서 네 어머니 하구 막혔던 이야기나 싫건 해 보아라.」
 사랑방으로 오 창윤은 나갔다.
 인생을 배우는 오 유경 1 그날 밤 어머니와 딸은 자리에 나란히 누워서 지나간 반 년 동안의 쌓이고 쌓였던 긴 이야기로 밤을 꼼빡 새웠다.
 영민이가 동경서 나와서 모든 것을 솔직히 아버지에게 이야기 하였다는 말과 어렸을 적에 허씨 딸을 민며누리로 데려다가 길렀으나 종시 마음에 들지 않아 집을 쫓겨 나오면서까지 유경을 좋아하였다는 말과 모든 것은 춘 심이 년의 조작이라는 말과 그리고 그 춘심이 년도 인제는 제물에 물러가 버렸다는 말과 학병 권고차로 동경에 갔던 이버지가 영민을 데려 내다가 만주로 몰래 탈출시키려다가 운이 나뻐서 헌병에게 붙들리어 마침내 북지로 출정 하였다는 말을 하였을 때 발딱 자리 위에 일어나 앉으면서 「 북지 요?」
 
 유경은 물었다.
 「응 ─」「 그럼 아버지두 그날 정거장에 나갔었어요?」
 「어디가? 용산 부대에서 엽서가 왔었지만 아버지는 그때 온천에 가구 없었구…… 」 아아, 그럼 그날 역시 그이는 경성역에서 현지로 출정했었구나 ─ 그런 것을, 조금만 더 일찌감치 나갔더라면……하는 강렬한 뉘우침으로 가슴이 터져나 갈 것 같은 유경이었다.
 자기의 편지를 보고 서울에 내려서 그리도 안타깝게 자기를 찾아 헤매이었다는 영민을 생각할 때 유경은 정말 안절부절을 할 수가 없었다.
 「신문 광고에두 그런 말을 썼었다지만 너이 아버지는 그런 훌륭한 사람을 남편으로 택한 유경이 너를 어떻게나 칭찬하는지 모른단다. 그처럼 진실한 사람을 네가 글쎄 왜 그렇게 오해를 하는지 모르겠다구……모두가 다 그 저그 춘심이 년 때문이지 뭐야.」
 그러면서 어머니는 경대 설합에서 편지 한 장을 꺼내 유경에게 주면서 「 어서 네가 좀 읽어 보아라. 서주든가 어디라든가 하는 데서 보낸 편진데…… 」( 전략) ─ 그리하여 선생님의 그 지극하신 배념이 이루어지지 못하여 오늘날 이 명예롭지 못한 운명의 길을 거닐고 있는 몸이 급기야 되고 말았 읍니다. 인간의 운명이란 자기 자신이 개척할 줄로만 믿었던 소생의 인생관에 조그만 틈사리가 생겼음을 분명히 깨달았읍니다. 그러나 그것은 하나의 인간이 동시에 두 가지 행동을 취할 수 없는 데서 출발하는 불가항력의 사실이오니 뉘우쳤댔자 뉘우쳐질 문제가 아니었읍니다. (중략)……선생님, 유경씨를 찾아 주십요. 유경씨는 틀림없이 서울에 있사오니 유경씨를 꼭 찾아내 주십시오. 그리고 소생에 대한 모든 오해를 풀도록 힘써 주십시요. 유경씨의 오해를 풀어 드리기 전에는 죽어도 차마 눈을 감지 못할 영민이 올시다. 변변치는 못하오나 이미 유경씨의 사랑 앞에 바친 이 몸이요 언제 죽어도 아깝지 않은 목숨이오니 유경씨의 오해 없는 깨끗하고도 따사로운 한 마디를 이 귀로 듣고 죽고 싶소이다. 유경씨를 만나보기 전에 죽는다는 말 쓰고 싶지 않사오나 사람의 운명을 어찌 감히 예측하오리까. 살아 보다 살아보다 불행히도 살아 돌아가지 못하는 몸이 되올 때는 원컨대 선생님, 부디 부디 소생의 소원 하나만 들어 주십시요. 그것은 다름 아니오라, 유경씨의 허약한 몸을 괴롭힘으로써 이 세상에 생을 받은, 그 어두운 운명을 지닌 어  린 애로 말하면 선생님과 사모님 내외분의 귀여운 손자인 동시에 탑골동 제 향리에서 삼대 독자 외아들을 싸움터로 내보내고 매일처럼 독한 약주로 벗을 삼는 제 늙으신 아버지와 매일처럼 눈물로 벗을 삼는 제 가엾은 어머니의 귀여운 손자이기도 하옵니다. 선생님, 소생이 이러한 청원이 분에 넘친다 생각치 않으시거든 여생이 얼마 되지 않는 제 늙으신 부모님으로 하여금 하루 바삐 손자와 며누리의 얼굴을 보시도록 선도하여 주옵시옵기 바라오며……( 후략)…… 유경은 후딱 편지에서 머리를 들었다. 눈시울이 뜨거워 그 이상 더 계속 해 읽을 수가 없었다.
 2
 서주에서 띄운 편지였다.
 목적지가 어디인지도 모르고 황량한 벌판을 정처없이 끌리어 가고 있는 영민의 처량한 모습이 안타깝게 뼈가 저리도록 유경은 그리워졌다.
 「아, 영민씨!」
 유경은 발딱 자리 위에 일어나 앉았다. 어머니가 곁에 없었던들 유경이의 목소리는 좀더 자연스럽게 사모하는 내 남편의 향기로운 이름을 거침 없이 불렀을 것을…… 갑자기 젖꼭지를 잃어버린 금동이의 입술이 잠시 동안 흐물거리다가 그만 잠이 들어버리고 말았다.
 자기의 그 뾰족한 성품이 영민의 진실성을 너무도 혹독하게 학대한 것을 생각하니 유경은 정말 하늘이 무서워지고 신이 두려워지는 것이다.
 「유경아, 어서 자려므나.」
 그러면서 어머니도 따라 일어났다. 일어나서 유경의 여윈 어깨와 까칠한 목덜미를 다정스레 쓰다듬어 보며 「 글세 네가 벌써 어머니 노릇을 하게 됐구나.」
 눈물이 글성글성하면서도 어머니는 반 년 동안의 딸의 성장이 한편 신기하기도 했다.
 「어머니 ─」 유경은 자리 위에 가만히 꿇어 앉아서 두 눈을 조용히 감은채 부드러운 음성으로 어머니를 불렀다.
 「오냐, 나 여기 있잖느냐?」
 「어머니.」
 
 「글쎄 왜 그러느냐?」
 「아버지는 정말루 그이를 좋아하세요?」
 「암, 좋아하시구 말구! 너의 아버지가 그만 홀딱 반하셨단다. 하늘 아래 땅 위에 둘도 없는 그런 훌륭한 사위를 맞을 줄은 정말루 모르셨다구…… 」「 어머 닌?……」
 「응?……」
 「어머니두 그이를 좋아하세요?」
 「좋아가 다뭐냐? 그런 훌륭한 사위가 굴러 들어 올 줄이야 글쎄…… 」 조용히 감은 유경의 두 눈시울에서 더운 눈물이 주르루 흘러 내렸다.
 참회의 눈물인가, 감사의 눈물인가, 유경은 그저 자꾸만 울기만 한다.
 「어머니.」
 「응?」
 「어떻검 좋아요?」
 「무엇을……?」
 「인제부터 전 제 생각을 모두 버리겠어요.」
 「모두 버리다니……?」
 그것은 어머니의 대답이 아니고 방문을 드르렁 열고 들어 오는 아버지의 목소리 였다.
 오 창윤은 잠이 오지 않았다. 죽었던 딸이 살아 들어온 것 같은 이 기꺼운 밤을 홀로 사랑방에서 지낼 수가 도저히 없었다. 그래서 중얼중얼하는 안방의 말소리가 그리워서 찾아 들어온 것이다.
 「술상을 채릴까요?」
 어머니도 기쁘시다.
 「한 잔 주우.」
 오 창윤은 만족한 안색을 지으며 금동이 옆에 털썩 주저 앉았다.
 「음, 고 녀석 외할아버지를 닮아서 번듯번듯 잘두 생겼다.」
 「아이구 맙수사. 외할아버지를 닮아서 늦바람 피면 큰일 날라.」
 「또 쓸데없는 말만…… 」 춘 심이 이야기만 끄내면 움쭉달싹도 못하는 어제 오늘의 오 창윤이다. 아니, 적어도 표면만으로는 그러했다.
 「쓸데없긴 왜 쓸데 없어요? 우리 집안 망쳐 놓은 게 누구게? 모두가 다고 방정 맞은 년 때문이지뭐야요?」
 「아, 글쎄 누구가 안 그렇대나?」
 손수 술상을 채리려 나가는 마누라의 뒷모양을 힐끗 바라보며 오 창윤은  소리 없는 웃음을 혼자서 싱긋이 웃어 본다.
 3
 「그래 무엇을 모두 버린다는 말이냐?」
 몇 잔 술에 얼근해진 오 창윤은 그러면서 조용히 꿇어 앉은 딸의 얼굴을 문득 들여다 보다가 「 음 ─」 하고 다시 술잔을 들면서 「 울고 싶을 땐 싫건 울어보는 것도 좋아. 눈물은 모든 설음을 씻어 버린다고 했어. 너처럼 울고 싶은 때두 입을 악물고 울지 않는 애두 있더라면 그건 의사의 말을 들으면 아조 몸에 나쁘다던데. 울고 싶을 땐 울고 웃고싶을 땐 웃고 제 힘에 벅찬 일이 생기면 그리 잘나지 못한 아버지지만 아버지의 힘을 빌리는 것도 무방한 일일텐데…… 」「 아버지!」
 유경은 그때 눈물 어린 얼굴을 들며 아버지를 정면으로 쳐다 보았다.
 「오냐, 말을 해 보아라.」
 「저는 이제부턴 제 생각을 모두 버리겠어.」
 「무슨 뜻인고?」
 「저는 혼자서 이 세상을 걸어 가기가 무서워 졌어요.」
 「음 ─」「 아버지, 저를 부축해 주세요, 그렇지 않음 저는 또 쓰러질 것 같애요.」
 날카롭게 모가 난 오 유경의 성격이 드디어 꺽어저 나가는 순간이다.
 유경은 아버지 앞에 마침내 머리를 숙였다. 지나간 날의 발랄한 의욕과 투지( 鬪志) 는 다 어디로 갔는고?…… 그 힘없이 숙으린 딸의 목덜미가 어쩌면 저처럼도 여위고 가냘프뇨? 음푹 들어간 눈이며 살이 쪽 빠진 볼이며 핏기 없는 얼굴이며…… 오오, 가엾은 내 딸 유경아, 너는 인제야 인생을 알았느뇨?……
 오 창윤 내외는 눈시울이 자꾸만 뜨거워저 견딜 수가 없었다. 어머니는 그저 손바닥이 닳도록 딸의 수척한 등골만 쓰러주고 있다.
 「오냐, 오냐, 좋은 말이다. 네 입으로부터 좀더 미리 그 한 마디를 들었던들 너는 오늘날의 그 혹독한 인생의 풍량은 겪지 않아도 좋았을 것이다.
 그러나 너는 죽지 않고 다시 내 앞에 돌아 왔다. 죽지 않은 이상 네가 겪은 그 혹도한 인생고(人生苦)는 금을 주고도 살 수 없는 귀중한 비료 ─ 귀중  한 인생의 거름이 될 것이다.」
 「아버지.」
 「오냐.」
 「아버지는 정말루 그 사람을 좋아 하세요?」
 「그 사람이라니, 저……저……백군 말이야?」
 「……네 ─」「 아따, 이게 무슨 말인고? 네가 그 사람을 좋아하는 것 이상으로 이 아버지는 백군을 좋아한다.」
 「아버지!」
 유경은 그만 감사의 정에 억하여 방바닥에 업드려저 흐늑흐늑 느껴 울 기 시작 하였다.
 어머니는 그저 딸이 죽지 않고 살아 온 것만이 신통해서 어쩔 줄을 모른다.
 그때 유경의 긴장한 얼굴이 후딱 들리었다.
 「아버지, 그럼 저는 이제부터 무엇을 하면 좋을까요?」
 「무엇을 하다니?……」
 「그이를 위해서…… 」 옛날의 유경은 아니다. 아버지와 어머니 앞에 허심탄회 하기를 노력 하는 유경 이었다.
 「음, 그이를 위해서 무엇을 하면 좋겠느냐 말이지?」
 오 창윤은 팔짱을 꼈다.
 「솔직히 말씀 드리겠어요. 저는 한시 바삐 그이를 만나야겠어요.」
 「만나서는……?」
 「만나서 저의 모든 오해와 과오를 전해야겠어요.」
 「그러면 네가 전지(戰池)로 그의 뒤를 따라 가겠다는 말이냐?」
 「네!」
 유경은 분명히 대답하였다.
 「야, 네가 어디로 따라 간다는 말이냐?」
 어머니는 깜짝 놀란다. 아버지는 그때 「 잘 알겠다. 네 뜻을 이 아버지는 잘 알겠다. 그러나 그것은 백군이 원하는 바가 아니라는 것도 알아야만 한다.」
 「…………?」
 「백군의 유일한 소원은 서주에서 띄운 편지에도 적혀 있지만 삼대 독자 외아들을 본의 아닌 전쟁터로 내보내고 향리에서 외로히 고달픈 여생을 보  내고 있는 백군의 양친에게 유일한 낙이 될 며누리와 손주의 얼굴을 뵈이는것이다.」
 「…………」
 유경은 대답이 없다.
 「너는 인제 방금 네 입으로 아버지의 부축을 원했었다. 아버지의 힘을 빌고 저 했다.」
 「네.」
 「그렇다면 내 말대로 해 보아라. 그러한 위험한 곳으로 어린 것을 다리 고백군을 따라 갔대자 백군을 만날런지도 의심쩍은 일이고…… 어쨌던 무엇보다 먼저 백군의 양친을 만나 뵈는 것이 인간의 상도(常道)일 것이다. 그리고 그것이 백군의 유일한 소원일진대 그 소원을 풀어 주는 것이 한 그 지아비의 안해로서의 의무이기도 하다. 알아 들을까?」
 「알아 듣겠어요. 제 욕망과는 다소의 차이가 계시지만 유경은 아버지의 지시대로 움직이겠읍니다.」
 「좋아! 유경은 영리해. 유경은 인생을 배웠어!」
 오 창윤은 저윽히 만족한 표정이다.
 샹하이·도라
 1
 정양 문밖 대가로 일단 배달되었던 백 영민의 암호 편지가 동장안가의 호화로운 조무장(跳舞場)「용궁」으로 다시 배달되어 온 것은 二[이]월 하순 어떤 날 저녁 무렵이었다.
 「저 장 선생께 편지가 왔어요.」
 목란(木蘭)이라는 이름을 가진 중국인「땐씽·껄」이 영민의 편지를 가지고 이층 마담의 방문을 열었을 때, 방 월령은 마침 경대 앞에 꿇어 앉아서 저녁 화장을 하노라고「파프」로 콧등을 열심히 두두리고 있었다.
 「장 선생?……」
 거울 속에서 월령의 표정이 약간 긴장미를 띄우며 홱 돌아 앉는다. 저번 밤 발코니에서 바람처럼 사라지고는 다시는 자태를 나타내지 않는 그리운 사나이 장 욱의 이름이 아닌가!
 「네, 장 선생 ─」「 무 ─ 랑(목란), 쎄쎄(고마워).」
 
 목란은 편지를 내주고 의미 있는 웃음을 생긋이 던지며 내려가 버렸다.
 월령은 ─ 아니, 인제부터는 나미에라고 불러야겠다. 나미에는 「 파프 」 를 던지고 곧 편지 겉봉을 들여다 보았다. 분명히 장 욱에게서 온 편지였다.
 그리고 뒤에는 단지「於徐州驛」, 孤馬」(서주역에서, 고마)라고 밖에 더씌여 있지 않았다.
 「고마?……」
 나미에는 혼잣말로 중얼거리며 봉투를 떼 보았다. 그 순간 나미에는 총 소리에 놀란 참새처럼 호다닥 몸부림을 쳤다.
 「오오, 이것은…… 이 것은…… 」 그렇다. 그것은 틀림없이「용궁」의 지배인 문 정우(文政愚)가, 아니 「 샹하이· 도라 」 고지마 도라오가 눈이 벌개서 그 출처를 찾고 있는 소 학생의 산술 문제가 아닌가.
 「고마? 고마?…… 고마란 대체 어떠한 인물일꼬?……」
 나미에의 전신은 타오르는 듯이 확확 달아 온다. 장 욱은, 그렇다. 장 욱은 확실히 저 대담한 암흑의 대통령의 일당임에 틀림이 없었구나!
 「그러나 오오, 내 사랑 쨩위(장 욱)!」
 나미에의 생리(生理)는 과거에 있어서의 모든 남성의 체취(體臭)를 망각 해 버릴 수가 있었다.「히뎃쟝」(야마모도·히데오)의 그 유둘유둘한 애무에의 향수며 시굴뚜기 백 영민에게 향하는 자기의 그 야릇한 심정이며 ─ 그 모든 것을 잊어버리고도 능히 삶을 향락할 수 있었던 나미에가 아니었던가.
 「그러나 아아…… 」 장 욱이 없는 세상을 나미에는 상상할 수가 없었다 그것은 곧 절망이요, 암흑이요, 허무였다. 조국애(祖國愛)에 자기 목숨을 불살리기 전에 좀더 조급히 자기의 연정(戀情)을 장 욱의 품 안에서 불살려 버리고 싶었다. 그것이 나미에였다. 그것이 나미에의 생리의 부르짖음이었다.
 바람처럼 자기 눈 앞에서 사라진 장 욱을 찾아 나미에는 그 이튿날 아침조 양문(朝陽門) 안으로 장욱이가 하숙하고 있는 아파 ─ 트를 방문하였다.
 그러나 장 욱은 벌써 자취를 감추고 그의 초라한 책상 위에서 다음과 같은 문 구가 일본 말로 적혀 있는 조그만 종이 조각을 발견하였다.
 「도라」 노·에 사니· 나루· 요리와( 호랑이의 밥이 되기 보다는) 고 히노· 도리꼬니· 낫데· 미나( 사랑의 노예가 되여 보아라) 나미에· 가 와이야 ( 나미에 귀엽 도다) 나미에· 가 와이야( 나미에 귀엽 도다) 나미에가 반드시 찾아 올 줄로 믿고 적어 놓은 장욱의 글이었다. 그리고 그것은 대륙의 풍운아(風雲兒) 장 일수의 거치러운 심금(心琴)에서 울어 나온 참된 뜻이기도 하였거니와 한편으로는 또「샹하이·도라」의 수족( 手足) 이 되어 버린 여간첩(女簡捷)방월령을 야유하는 한 구의 풍자 시( 諷刺詩)이기도 하였다.
 2
 분수(分數)와 가감승(加減乘)의 기호로 된 이 암호 편지를 나미에는 책상 앞에 꿇어 앉아서 편지와 똑같은 암호의 기호를 딴 종이에 베끼기 시작 하였다.
 이윽고 편지를 베끼고 난 나미에는 두 통의 편지를 접어서 핸드빽 속에다 넣은 후에 손을 뻗쳐 책상 위에 놓인 수화기를 들어 장 욱의 아파 ─ 트에 전화를 걸었다.
 「二[이]층 十二[십이]호실, 장 욱씨에게 좀 대 주세요.」
 「十二[십이]호실 손님은 지금 안 계십니다.」
 아파 ─ 트를 관리하는 젊은 사무원의 목소리였다.
 「언제 외출했어요?」
 「한 열흘 전부터 외박을 하시는데 때때로 돌아와서 편지 같은 것을 가져가지요.」
 「그럼 그 분의 외박하는 장소는 모르세요? 좀 급한 일이 생겼어요.」
 「모릅니다.」
 나미에는 잠깐 동안 망설 거리 다가 「 저 그럼 말씀예요. 그 분이 혹시 돌아 오시거든 캬바레·[용궁]으로 좀 전화를 걸어 주십사고 전해 주세요. 미스터·꼬마 한테서 중대한 편지가 왔으니 찾아 가도록 좀 연락해 주시면 고맙겠어요 알아 들으시겠어요?」
 「잘 알아 들었읍니다. 미스터·꼬마 한테서 편지가 왔다구요.」
 「네네, 그렇게만 전해 주시면 아실테니까요. 고맙읍니다. 꼭 좀 부탁 해요.」
 「네, 네, 염녀 마십시오.」
 나미에는 전화를 끊었다.
 
 사흘 전 남지(南支)방면으로부터 돌아온 문 정우, 아니 고지 마· 도라오 가문을 열고 들어 온 것은 바로 그때였다.
 四十[사십]을 훨씬 넘어선 중년 신사다. 중국복에다 중절모를 썼다. 눈썹이 유달리 시커먼 사나이 골격이 장대하고 부얼부얼한 얼굴에 광채 있는 눈동자를 가졌고 코 밑에 곱게 기른 수염이 그 유돌유돌한 얼굴 모습을 약간갸냘프게 장식을 한다. 그렇다.「샹하이·도라」란 바로 이 인물을 두고 말 하는 것이다.
 나미에의 눈동자가 일순간 오들오들 떨면서 책상 위에 놓인 핸드빽 위로 쏟아지듯이 쏠려 갔다. 그 핸드빽 속에는 이 사나이가 눈이 벌개서 그 출처를 찾고 있는 암호 편지가 들어 있는 것이다.
 그러나 다음 순간 나미에는 태연하게 「 신사 라면 노크도 없이 숙녀의 방을 들어 서는 법은 없을텐데…… 」「 문 정우는 신사가 아니야.」
 대화는 순전한 중국어다.
 「그럼 뭔데?……」
 「문 정우는 방 월령의 남편이야!」
 「후후훗 ─」 웃음을 깨밀며 나미에의 눈초리가 화려하게 흘긴다. 풍만한 육체와 짙은 저녁 화장이 얼근하게 취해버린 고지마의 식욕을 흐뭇하게 자극한다.
 「월령, 내 무릎 위에 좀 앉아 못 볼까?」
 고지마는 책상 앞에 털썩 주저 앉으면서 나미에의 몸둥이를 자기 무릎 위에 올려 놓았다.
 「또 어떤 잡년과 술추념을 했는고?」
 「그런건 물어서 무얼 해? 내가 월령을 이처럼 고와하면 그만이지.」
 고지마의 두터운 입술이 월령의 하얀 목덜미를 빨았다.
 「흥, 자기는 이년 저년, 단물만 빨아 먹으면서 남보군 잠깐 한눈만 팔 아두 바가지야?」
 「흥, 그만 하면 알아 들을 법두 하지만…… 그래 장 욱이 녀석이 그 처럼 좋을까?」
 「장 욱?……」
 나미에의 눈초리가 또 책상 위에 놓인 핸드빽으로 무심중 쏠려 갔다.
 「암만 봐두 그 녀석 눈초리가 이상하거든. 잘 못 하다가는 큰 코 다칠라.」
 「또 바가지야?」
 
 「응, 그것무 있지만…… 암만 봐두 중경(重輕)의 향캉(스파이)이야. 이편 발목을 잡히기 전에 먼저 저편 발목을 잡아야 해.」
 은근한 협박이다. 그러나 이편 발목은 벌써 잡혀버린 나미에가 아닌가 에이, 모르겠다. 눈 앞에 있는 핸드빽을 열어 장욱에게 온 암호 편지를 끄내줄까?
 그러나 다음 순간 「─ 「도라」노·에사니·나루·요리와(호랑이의 밥이 되기 보다는), 고 히노· 도리꼬니· 낫데· 미나( 사랑의 노예가 되여 보아라), 나미에· 가 와이야· 나미에· 가 와이야( 나미에 귀여워라, 나미에 귀여워라) ─」 장 욱의 노래가 핸드빽을 열려는 나미에의 손목을 잡아 버렸다.
 들창 밖 행길에서 호궁의 애달픈 노래가 들려 온 것은 바로 그때였다.
 「아, 할아버지가 또 왔어요.」
 고지마의 무릎에서 자기 몸을 빼기에는 좋은 기회였다. 월령은 발딱 몸을 일으켜 핸드빽을 들고 들창가로 걸어 갔다. 지전을 한 장 끄내 내던지면서 「 할아버지, 오늘은 무척 이르네.」
 「몸이 좀 거북해서 오늘은 일찌감치 들어 갈려구요. 헤. 헤,…… 」「 몸조심 하세요. 할아버지.」
 「둬쎄, 둬쎄, 쇼우제(고맙습니다 아가씨)!」
 그러면서 호궁의 거지는 아니, 고지마·도라오를 저격(狙擊)할 목적을 가진 강 시후 노인은 자꾸만 굽혀 절을 하면서 저편 골목으로 사라져 버렸다.
 「우루사이, 야로오다(귀찮은 자식이다)!.」
 나미에의 등 뒤에서 고지마의 퉁명스런 일본말이 한 마디 튀여 나왔다.
 순애의 길손 1 그런 일이 있은지 나흘 후의 일이다. 그것은 三[삼]월 초순 어떤 날 정오 였다.
 밤에는 그처럼 화려하던 조무장 용궁 홀도 낮이면 허연 먼지와 꺼먼 매 연속에서 피곤히 잠들고 있었다.
 홀에는 마담 방 월령의 비서격인 목란 이외에는 아무도 없었다. 사무 원들과 쿡들도 모다 영화 구경을 간 모양이다.
 나미에는 요지음 며칠 동안 좀처럼 외출을 하지않았다. 혹시 장 욱으로부터 전화라도 걸어 주기를 심중 깊이 바라는 마음에서다.
 
 그래서 나미에는 「밴드」로 가서 피아노 앞에 앉았다. 텅 비인 홀 안에 나미에의 「시나노 ‧ 요루 」(지나의 밤)가 과히 서투르지 않을 정도로 흘러나온다.
 목란은 머리가 아파서 놀러 나가지 못한 나 어린뽀이 녀석 하나를 붙잡고 드넓은 홀 안을 제 멋대로 붙안고 돌아 갔다.
 「마담, 다른 곡조를 쳐 주세요. 좀 더 기분이 나는 걸루…… 」 목란은 뽀이 녀석 가슴에다 얼굴을 파묻고 두 손으로 뽀이의 허리를 꼭 껴안으며 「 마담, 왈츠, 왈츠를 처 주세요. 돌았어요. 돌았어요, 기분이 한창 돌았어요!」
 「저년이 대낮에 기분을 막 내네!」
 뽀이 녀석은 머리 아픈 것도 잊어 버린 듯이 싱글벙글이다.
 왈츠가 흘러 나왔다. 나미에의 피아노는 볼 것이 없었으나 그래도 제법 「라 ․ 파로마」가 두 젊은 남녀의 청춘을 그럴 듯이 감미롭게 장식을 한다.
 뽀이 녀석은 자기 가슴에 다정히 파묻은 목란의 흑칠(黑漆)의 머리털 속 에코를 깊숙히 파묻으며 눈을 스루루 감아 버린다. 상반신을 서로 껴안은 채두 사람은 눈을 찔끔 감고 드넓은 홀 안을 화창한 봄날의 잔물결처럼 천천이, 리드미칼한 걸음 걸이를 계속하고 있을 때다.
 현관 문이 방싯 열리면서 흰 얼굴 하나가 조용히 나타났다.
 돌아 앉아 피아노를 치는 나미에도 물론 알 바가 없었지만 눈을 감고 청춘의 일각을 즐기고 있는 목란과 뽀이 녀석도 그 흰 얼굴의 존재를 인식할 수가 없었다.
 문 틈으로 조심성 스럽게 나타난 그 희고 갸름한 얼굴은 홀 안의 풍경에 약간 당황한 듯이 얼굴을 일단 움츠렸다가 다시금 용기를 낸 듯이 이번에는 상반신을 문 틈으로 살그머니 들여 밀면서 「 저…… 저…… 잠깐 미안하지만 말씀 한 마디… 」 그러나 나미에의 피아노 소리는 그 흰 얼굴의 가는 목소리를 그들의 귀에까지 전달하지를 않았다.
 희고 갸름한 얼굴은 이번엔 용기를 낸다는 듯이 한번 「 에헴 ─」 하고, 인위적인 기침 소리를 냈다. 그 기침 소리에 목란이가 눈을 번쩍 떴다.
 「누구야?」
 하면서 뽀이의 가슴에서 얼굴을 들었다.
 
 「저, 저, 미안하지만 말씀 한 마디…… 」 흰 얼굴은 부끄러운 듯이 안색을 붉혔다.
 그러나 두 사람의 대화는 언어계통(言語系統)을 달리하였던 것이니, 목란은 그 흰 얼굴의 말을 알아 들을 수가 없었다. 약간 일본 말을 할 줄 아는 목란 이었으나 그것은 분명히 일본 말도 아니었다.
 목란은 혼자서 춤추며 돌아가는 뽀이 녀석을 그대로 내버려 두고 문 깐을 향하여 걸어 갔다. 얼굴만 먼데서 바라 보았을 땐 몰랐었지만 가까이 걸어가서 문 틈으로 조심성 스럽게 내민 상반신은 분명히 한국옷이었다.
 「저 미안하지만 말씀 좀 물어 보겠읍니다.」
 흰 얼굴은 한국 말로 그렇게 물어 보았으나 상대자가 알아 듣지 못하는 사실을 얼른 깨닫고 이번에는 중국 말로 「 저 미안합니다만 말씀 한 마디…… 」「 네, 무슨 말씀인지……?」
 「여기 혹시 장 일수씨라는 분이 계시지 않습니까?」
 「장 일수?……」
 목란은 머리를 살랑살랑 흔들며 「 그런 분 없는데요.」
 「아, 참 ─」 하고, 그때 그 흰 얼굴은 생각이 난 듯이 「 저, 장 욱씨라는 분 말씀이예요.」
 「오오, 쨩위(장 욱)!」
 목란은 아주 표정을 크게 지으면서 멀리 피아노를 치고 있는 매담의 뒷 그림자를 핼끗 바라보다가 「 어떻게 찾으세요?」
 「그런 분 계시나요?」
 「네, 계시지만 지금은…… 잠깐 계세요, 내 마담에게 여쭈어 볼테야요.」
 목란은 토끼 새끼처럼 깡충깡충 「밴드」로 달려갔다.
 흰 명주 저고리에 자주색 세루 치마를 입고 조그만 트렁크 하나를 든 그 희고 갸름한 얼굴을 가진 여인은 ─ 오오, 그의 이름 허 운옥!
 2
 거창하고도 황량한 이 어지러운 사바를 걸어 가지 않으면 아니 되는 뭇 인생의 도정(道程) 가운데서도 수난의 여인 허 운옥의 걷는 길이 어이하여 이 처럼도 가혹할 수 있으랴.
 오늘날 이곳에서 백 영민에게 땐스를 가르처 주던 하세가와· 나미에를 허운 옥은 왜 만나지 않으면 아니 되는고?…… 이것은 독자의 흥미를 위 하여 작자가 미리부터 운옥의 인생에다 치(陥穽[함정])를 놓은 것은 결코 아니다. 어째서 그러 하느냐?
 허 운옥은 영원의 남편인 영민을 위하여 간호원을 지원하려 하였다. 그러나 외로운 신세인 오 유경의 병환 때문에 응모 할 기회만 놓처 버리고 말았던 것이다.
 유경에게서 보조를 받은 五[오]백 원이란 금액은 허운옥으로 하여금 단신 중국 행을 결심짓게 하였던 것이다. 그러나 압록강 다리를 건는 허 운옥은 남편 백 영민이가 어느 방향으로 출정을 했는지, 그 종적을 좀처럼 더듬을수가 없었다. 사람마다 역(驛)마다 학병 출정의 도정(道程)을 캐물어 보았으나 누구 한 사람 분명한 대답을 주는 이는 없었다.
 궁한 쥐는 지푸라기라도 잡는다 하였다. 그러나 이것은 분명히 지푸라기는 아니다.
 뗏목은 못될지언정 운옥이의 무게쯤은 간신히라도 붙들고 흘러갈 수 있는 아름들이 기둥은 될 수 있을 것 같았다.
 아니다. 운옥이가 장 일수를 찾게 된 것은 자기 몸을 의지하려는 생각은 결코 아니다. 다른 모든 것은 다 불가능하여도 영민이가 출정한 방향만은 알 수가 있을 것 같았다.
 그래서 지나간 날 걸핏 기억에 남았던 정양문 밖용궁을 찾게 된 것이며 거기서 다시 이 동장안가로 더듬어 온 운옥이었다.
 이윽고 방 월령이 아니, 하세가와ㆍ나미에가 허 운옥이 앞에 섰다.
 한국 옷을 입은, 그리고 나미에가 과히 우러러 보지 않는 한 민족의 구성원( 構成員) 인 이 초라한 여인을 눈 앞에 보는 순간, 그리고 현재 자기의 청춘을 불살리고 있는 장 욱이란 인물을 찾아 온 이 보잘 것 없는 식민지( 植民地) 민족의 한 사람을 나미에는 결코 기이(奇異) 이상의 호의를 가지고대 할 수는 없는 것이었다.
 나미에는 중국어로 「 누굴 찾으세요?」
 하고 물었다.
 「저 장 욱 선생을 좀 뵙고 싶은데요.」
 운옥의 중국어는 나미에의 그것처럼 유창하지는 못했다. 벌써 十三[ 십삼] 년 동안이나 운옥은 중국어를 통 사용하지 않았기 때문이다.
 
 「장 선생의 친척이세요?」
 「아뇨.」
 「그럼……?」
 「제가 잘 알아 모시는 분이예요.」
 「당신은 조선 사람이예요?」
 「네.」
 아아, 그러면 장 욱도 이 여인과 종족(種族)을 같이 하는 인물이었던가
 ?……
 「장 선생과는 동향이세요?」
 「네.」
 그랬던가! 나미에의 놀람은 실로 컸다.
 「어떻게 찾으세요?」
 「잠깐 만나 뵙고 싶어서요.」
 나미에의 가슴 속을 한 점의 검은 구름이 번개같이 스치고 지나 간다. 이양과 같이 온순한, 이 배 꽃과 같이 청아하고 어여쁜 여인이 이처럼 돌연히 자기와 장 욱 사이에 나타날 줄은 정말 몰랐던 나미에였다.
 이유 모를 질투의 불길이 나미에의 격렬한 심정을 자극하였다. 나미에는 좀더 이 여자와 장 욱의 사이가 궁금해서 「 이리 올라 오세요. 장 선생을 만나게 하여 드릴테니 ─」「 고맙습니다.」
 운옥은 정중히 머리를 숙이며 나미에를 따라 홀안으로 들어 섰다.
 3
 「밴드」가 있는 데로 가서 나미에는 피아노 앞에 앉고 운옥은 바이올리니스트의 의자에 권하는 대로 조용히 걸터 앉았다.
 풍요한 두 젖가슴이 알린알린 들여다 보일 듯이 팽팽하게 감싼 화려한 중국 옷을 입은 나미에와 흰 저고리 자주 치마의 시굴 소학교 선생과도 같은운 옥과의 기이한 대조였다.
 「누구신지…… 제 이름은 허 운옥입니다.」
 운옥 편에서 먼저 인사를 청했다.
 「허운옥 ─ 나는 방 월령, 이 집 마담이예요.」
 「아, 그러십니까. 바쁘실텐데 이처럼 시간을 빌려 주셔서 감사합니다.」
 「뭐, 바쁜 것 없어요. 심심해서 죽을 지경이었는데 마침 잘 오셨어요. ─  무 ─ 란!」
 「네.」
 「커피 두 잔!」
 「네.」
 이윽고 두 잔의 커피가 왔다.
 「드세요.」
 「고맙습니다.」
 「언제 여길 오셨어요?」
 「아침 차에 내렸읍니다.」
 「그럼 아직 여관두 못 잡았겠군요.」
 「네, 아직…… 」「 여기 오면 장 선생 만날 줄 어떻게 알았어요?」
 「一[일]년 전 장 선생이 서울 오셨을 무렵에 그런 말씀을 하셨어요. 이리 찾아 오면 만난다구요.」
 「一[일] 년 전이면 어느 때지요?」
 「그러니까 재작년 겨울이예요.」
 그렇다. 재작년 겨울 장 욱은 약 석 달 동안 나미에의 눈 앞에서 자취를 감춘 적이 분명히 있었다. 나미에의 호기심이 점차로 높아져 간다. 여 간첩 방 월령으로서의 날카로운 촉수(觸手)가 맹렬한 활동을 개시하였다.
 「장 선생을 그처럼 잘 아신담 미스터 ‧ 고마도 잘 아시겠군요?」
 나미에는 마침내 한 수를 떴다. 면밀한 관찰력과 대담 무쌍한 행동 ─ 그것은 밀정(密偵)으로서의 필수 조건이다.
 「미스터 ‧ 고마?……」
 운옥은 비들기처럼 눈알만 깜박거린다.
 「고마라는 사람 모르세요? 장 선생이 가장 신임하는 둘도 없는 친 군데요.」
 장 선생이 가장 신임하는 둘도 없는 친구라면 신성호씨와 자기 남편 백 영민이가 아닌가.
 그 순간 후딱 운옥의 머리를 번개같이 스치고 지나가는 한 개의 기억이 있었던 것이니, 그것은 장일수가 언젠가 백 영민의 별명이 꼬마, 혹은 미스터 꼬마라고 불렀다는 장 일수의 한 마디었다.
 운옥은 입 가에 반만큼 웃음을 띠우며 「 고마가 아니고 꼬마겠지요.」
 「꼬마? ─」  「 네. 그러나 그건 별명이구 본명은 백 영민이라는이예요.」
 「백 영민? ─」「 네. 장 선생의 중학 동창이예요.」
 「백 영민!」
 나미에의 놀라움은 또 한 번 컸다. 자기의 구두코를 연방 문질러 주던 시 굴뚜기 백 영민! 그러나 그러한 종류의 놀라움을 그리 쉽사리 표정에 나타내지를 않는 나미에었다.
 「그 백 영민이란 사람, 중학을 졸업하고 어디 가 있었어요?」
 「동경 유학 가셨어요.」
 「오오, 동경 유학!」
 「그이를 아시나요?」
 「아뇨. ─ 그래 그이가 지금 어디서 무얼 하세요.」
 「이번 학도병으로 출정을 했어요.」
 「오오, 출정 ─ 일본 제국주의의 불쌍한 희생자!」
 나미에는 그런 말을 하여 상대자를 안심하도록 노력하는 것이다.
 「그 꼬마한테서 장 선생께 편지가 왔죠. 보여 들여요?」
 「편지라고요?」
 운옥은 눈이 번쩍 띠었다.
 방 월령과 허 운옥 1 「於徐州驛[ 어서 주역] 」, 孤馬[ 고마] 」 장 욱에게 온 편지의 뒷등에는 단지 그 여섯 글자 밖에는 더 씌여 있지 않았다. 그리고 그것은 분명히 영민의 필적이 아닌가! 자기가 그처럼 애를 태이며 알고자 하던 영민의 행방이 이처럼 쉽사리 알려질 줄은 정말로 뜻밖의 일이었다.
 「그이는 서주에서 내렸구나!」
 운옥은 뛰노는 가슴을 간신히 억제하면서 약간 떨리는 음성으로 「 내용을 좀 읽어 봐두 괜찮을까요?」
 「괜찮어요.」
 그러면서 나미에는 운옥의 표정의 움직임을 뚫어지도록 살피는 것이다.
 「아이, 무슨 편지가 이럴까요? 이건 무슨 산술문제가 아냐요?」
 
 「흐응, 어서 읽어 보아요.」
 「이걸 어떻게 읽어요?」
 「정말 못 읽어요?」
 「정말 못 읽어요.」
 운옥은 머리를 살랑살랑 흔들며 편지를 도루 내주었다.
 나미에는 잠시 운옥의 얼굴빛을 유심히 들여다 보다가 「 장 선생, 꼭 만나야되겠어요?」
 「네, 만날 수 있으면 좀…… 」「 만날 램 하루 이틀 기다려야 할께야요. 이 편지 가질러 올 때까지.─」
 「여기서 유하시는게 아닌가요?」
 「어디가요. 조양문 안 어떤 아파 ─ 트에 있지만 요지음 좀처럼 여기에 발길을 안 한답니다.」
 「아파 ─ 트로 감 못 만날까요?」
 그 말에 나미에는 가망 없다는 듯이 머리를 흔들며 「 못 만나, 못 만나!」
 하였다. 그리고는 무엇을 생각했는지 피아노 앞에서 발딱 몸을 일으키며 「 이리 올라 오세요. 내 방으로 가서 이야기나 하면서 기다려 봐요.」
 「언제 올런지두 모르신다면서 어떻게 기다릴 수가 있어요?」
 운옥은 주저하였다.
 「괜찮어, 괜찮어. 집을 떠나면 고생이니까 하루 이틀 편히 쉬여서 가도 괜찮겠 읍니다.」
 그러면서 층층대로 성큼성큼 올라가는 나미에의 뒤를 따를 수도 없고 안 따를 수도 없는 운옥의 입장이었다. 운옥은 잠깐 동안 망서리다가 몸도 피곤하고 또 주인의 호의를 물리치는 것도 예의가 아닌상 싶어 하루 이틀은 모르지만 몇 시간 동안이라도 다리 쉬임을 하고 가리라 생각하였다.
 이윽고 나미에의 호화로운 방에서 운옥은 트렁크를 내려 놓으며 「 미안합니다.」
 하였다.
 「괜찮소.」
 두 사람은 마주 앉으며 「 백 영민이란 사람 잘 아세요?」
 하는, 나미에의 물음에 운옥은 약간 당황 하며 「 네, 네, 잘…… 」 말 끝을 채 잇지 못한채 입을 담으러 버린 운옥이었다.
 
 「그이를 어떻게 그처럼 잘 아세요? 역시 동향이세요?」
 「네, 동향…… 」 그러는데 바로 책상 위에 놓인 전화가 째르릉 째르릉 울렸다.
 나미에의 순금 팔지를 낀 희고 날씬한 손이 쭉 뻗으며 수화기를 들었다.
 「누구?… 응?… 오오, 미스터· 쨩!」
 나미에의 음성이 그 순간 저도 모르게 탄력성을 띠운다.
 전화의 내용은 이러하였다.
 2
 「흥, 난 또 누구라구?……」
 「보꾸데· 와루깟다까네(내가 되어서 미안한걸)!」
 「흥, 난 그런 말 몰라!…… 어쨋던 영원히 나타나지 않을 줄 알았던 당신이 종시 전화를 걸었구려.」
 「유에링(월령), 내 사랑하는 유에링, 그것이 무슨말이요? 하루에 세 끼 끼니는 잊을 지언정 어찌 내 사랑 유에링을 잊을까보냐! 아아, 나미에· 가 와이야, 나미에· 가와이야(나미에 귀여워라, 나미에 귀여워라)!」
 「쉬이!」
 「괜찮어. 당신과 나 사이에는 인젠 비밀이라는 것이 없어 괜찮어, ……….」
 「그래 지금 어디서 전화를 거는 거요?」
 「그런건 묻는 편이 쑥이야. 가르쳐 줄 장 욱이도 아니겠지만…… 그래 남의 귀중한 편지를 받았으면 돌려보내 주는 것이 숙녀의 예의일텐데…… 」「 흥, 나는 숙녀가 아니니까 괜찮어. 편지가 보고싶음 이리로 올 수 밖에…… 」「 호랑이가 그대 옆에 도사리고 있는게 아니야?」
 「호랑이를 잡으려면 호랑이 굴로 들어 간다는 말 몰라 볼까?」
 「편지 안 받아 보면 그만이지 뭐야?」
 「안 받아 보고도 견데 배길 편지람 무방두 하지만…… 」「 그런데 고마가 누구요?」
 「고마가 아니라, 꼬마야. 미스터· 꼬마 ─ 오오, 그리운 벗 미스터· 백영민!」
 「아, 백 영민?……」
 「호호, 그것 봐요. 그래두 안 오구 견데 배길데야?」
 
 「호랑이는?……」
 「괜찮어, 외출, 외출!」
 「정말? ─」「 이 거 왜 그래?」
 「─ 도라노· 에사니· 나루· 요리와네(호랑이의 밥이 되기 보다는)!」
 「체엣!」
 「흥!」
 「밤 아홉 시 경에 와요.」
 「오늘 밤 아홉 시!」
 「응, 그때면 괜찮어. 호랑이가 밖에서 한창 외도를 할 무렵이니까.」
 「요오시(좋아)! 호랑일 잡을려면…… 」「 호랑이의 굴로!」
 「그러나 치(陷穽[함정])를 놨단 안 돼!」
 「왜 이리 겁쟁이야? 그대는 사랑의 용사가 아니요?」
 「와깟다(알았다)! 내 사랑 방 월령을 위하여 나는 오늘 밤 아홉 시, 틀림없이 호랑이의 소굴을 방문하리다!」
 「또 한 가지!」
 「또 뭐가 있소?」
 「머나먼 고국으로부터 산로천리(山路千里) 수로천리(水路千里), 꿈 길에서만 만나 보던 그리운 여인이 당신을 보려 찾아 왔답니다.」
 「무슨 뜻이요?」
 「어여쁜 아가씨, 배꽃처럼 어여쁜 아가씨가 당신을 보러 왔답니다.」
 「무슨 말인지 나는 모르겠소.」
 「일 년 전 겨울, 눈 내리는 고국 땅에서 움텄던 사랑의 싹 ─ 인제 금방 동판화( 銅版畵)에서 쏙 빠져 나온 것처럼 아름다운 여인 한 분이 당신을 보러 왔답니다.」
 「월령, 왜 이처럼 농담이 화려하오? 소녀화보(少女畵報)의 그림처럼 호화롭구려.」
 「안 오실람 그만 두어요. 허 운옥을 영원히 당신의 시야(視野)에서 감추어 버릴테니까요.」
 「옛, 누구…… 누구라구요?……」
 「왜 이리 숨 가쁜 소리를 내는 거요?」
 「아니, 정말 누구라구요?…… 인제 누구라구 그랬죠?─」
 「그 이름도 향그로운 ─ 허, 운, 옥!」
 
 「뭐, 허 운옥?……」
 「자그만치 놀라세요. 잘못 하단 심장이 멎으리라. 호호 호…… 」「 아니, 월령, 그게 정말이요?」
 「아이, 싱겁다! 안 올람 그만 둬요, 체엣!」
 채깍하고 나미에는 전화를 끊어 버렸다. 운옥을 돌아 보며 빙그레 한 번 웃어 보인 후에 「 아가씨, 축복합니다! 오늘 밤 아홉 시 정각에 장 선생이 사랑하는 아가씨를 만나러 오신답니다.」
 소녀가극(少女歌劇)에 나오는 사랑의 사도처럼 나미에는 한 손을 가슴에다 갖다 대이며 아주 정중히 허리를 굽혀 보였다.
 그 순간 운옥의 얼굴이 귀밑까지 빨갛게 물이 들었다. 그것은 실로 허 운옥으로서는 계산에 넣지 않았던 뜻밖의 풍경이었다.
 운옥은 그만 머리를 숙였다.
 한떨기 추상의 꽃이 1 장 욱이가 아니, 장 일수가 저윽이 긴장한 표정으로 모리손· 대가( 王府井大街[ 왕 부정 대가]) 어떤 공중 전화통 속에서 튀여 나온 것은 한시가 거의 가까운 무렵이었다.
 「운옥씨가…… 운옥씨가 나를 찾아 왔다?─」
 꿈 같은 이야기가 아닌가! 정녕 그것은 장 일수에게 있어서는 몽혼( 夢魂)에서만 있을 수 있는 한폭의 아름다운 꿈이었으며 「안데르센」이나 「 그림 」 의 동화에서나 찾아 볼 수 있는 한 토막의 어여쁜 신화(神話)와도 같았다.
 「운옥씨가 이 북경엘 왔다! 나를 찾아 용궁엘 왔다!」
 아니, 꿈과 같은 것은 비단 허 운옥의 출현만이 아니다. 꼬마 신랑 영민의 돌연한 서신도 역시 마찬가지의 일이다. 잊을래야 잊을 수 없는 이 두 사람의 소식이 어쩌면 이처럼 때와 장소를 같이하여 자기를 찾아 왔는지, 기적과도 같이 장 일수는 신기하다.
 화려한 모리슨 거리를 장 일수의 발걸음은 저도 모르는 사이에 용궁· 홀이 있는 동장안가를 향하여 허둥지둥 거닐고 있었다. 지남철에 끌려 드는 쇠붙이처럼 그의 발걸음은 온갖 위험을 망각하고 자꾸만 자꾸만 조무장 용  궁을 향하여 한 걸음 두 걸음 옮겨지고 있었다.
 「꼬마가 갑자기 무슨 소식을 전해 왔을까? 어째서 운옥씨가 갑자기 북경엘 나타났을까?─」
 아무리 생각하여도 장 일수로는 알 길이 막연했다.
 장 일수는 문득 발걸음을 멈추었다. 그것은 고급 양복지가 호화롭게 축축느러진 어떤 양복점 진렬장 앞이다. 그는 무엇을 생각했는지, 진열장 유리에 어렴풋이 비치는 자기 모습을 물끄러미 들여다 보면서 오른 손으로 자기의 외인편 가슴을 양복 위로 꽉 눌러 보았다.
 그러나 그것은 자기의 심장의 고동을 측량하려는 갸륵한 거동은 아니었다.
 그때 그의 손바닥에 탐탁히 잡힌 것은 양복 안주머니에 있는 돈지갑이었다.
 「흐흥 ─」 긴장 했던 표정이 탁 풀리면서 그의 얼굴에는 한 떨기 추상(追想)의 꽃 이 활짝 펴 있었다.
 그는 안주머니에서 지갑을 끄집어 냈다. 지갑 속에는 수십 장의 지표와 함께 조그만 조약돌 하나가 달랑 들어 있었다. 손때가 묻어서 반들반들 닳아진 조약돌이다.
 그는 조약돌을 끄내서 한 번 정성껏 어루만져 보았다.
 「나를 사지에서 건저 준 이 신령한 조약돌!」
 그는 다시금 지갑 다른 간에서 흰종이 조각을 하나 끄집어 냈다. 거기에는 연필로 다음과 같은 간단한 글이 적혀 있었다.
 「─ 장 일수씨, 빨리 몸을 피하시요. 현관 문은 위험합니다. 다른데로 피 하시요 ─」 장 일수는 다시금 종이 조각을 지갑에 거두어 넣고 걸음을 옮겨 놓았다.
 운옥씨, 나는 다시금 거치러운 생활 속으로 뛰어들어 가렵니다. 나에게는 안일한 생활이라는 것이 격에 맞지를 않읍니다. 육체적으로는 상처를 받은 몸 이었 읍니 다만 돌아보면 즐거운 한 달 동안이었읍니다. 그리고 그것은 말 하자면 괴로운 즐거움이었습니다. 즐거운 괴로움이기도 하였습니다.
 나는 운옥씨에게 기념물 같은 것을 하나 남겨 두고 싶었읍니다만 그것은 결국 운옥씨를 학대하는 결과를 맺을 것 같아서 그만 두고 떠납니다. 그러나 나에게는 운옥씨를 생각하지 않으면 아니될 때가 항상 있을 것 같아서 운 옥씨가 저에게 주신 귀중한 선물을 하나 갖고 갑니다. 종이 조각에 싼 조약돌 한 개! 이 조그만 조약돌을 들여다 볼 때마다 나는 한 사람의 고귀한 여인의 동지애(同志愛)를 느끼고 자신을 편달하고자 합니다. 분망하여 김준혁 박사의 후의에 대하여 따로이 쓰지 못하오니 부디 치사의 말씀을 전해  주십시요.
 ─ 장 일수 올림 ─ 추신 ─ 혹시 북쪽으로 여행을 오실 때가 계시거든 북경 정양문 앞 거리에 있는 캬바레 ─ 용궁을 찾아 주시요.
 이것이 지나간 날 파출부 허 운옥에게 남겨 놓고 바람처럼 조국 땅을 떠나 버린 풍운아 장 일수의 고달픈 심정이었다.
 2
 「위험 천만.」
 다자꾸 용궁을 향하여 옮겨지는 걸음걸이를 무서운 의지력을 가지고 억제 할 수 있으리 만큼 풍부한 경험을 장 일수는 가졌다.
 그렇다. 이유는 어쨌던 캬바레 ─ 용궁은 샹하이· 도라의 본거지가 아닌가.
 장 욱의 정체가 나미에에게 알려진 오늘날 아무리 나미에의 마음을 붙잡 은장 일수랄지라도 무장(武裝) 없이 호혈(虎穴)을 찾을 수는 없는 일이 아닌가 그것도 일 개 모험가의 「아반출」이라면 모르거니와 적어도 조국의 광복( 光復)을 일신에 걸머진 한 사람의 혁명가로서 어찌 단신 무비( 單身無備) 로 적진을 찾을 수가 있으랴.
 장 일수의 발걸음은 무서운 속도로 외인편 등시구(燈市口) 거리로 홱 빠져들어가 남대가(南大街)를 향하여 총총히 걸어 갔다. 걸어 가면서 장 일수는 자기에 향한 나미에의 애정을 면밀히 계산해 보는 것이다.
 수화기에서 흘러 나온 나미에의 명랑한 어감 속에 전혀 하나의 공교로운 함정이 감추어져 있지 않다고 난정할 수는 없지 않는가.
 「나미에는 과연 사랑을 위해서 조국을 팔 수 있을 것인가? 나미에는 과연 조국을 위해서 사랑을 팔 수 있을 것인가?─ 아니, 나에 대한 나미에의 사랑이 과연 순수한 것일까? 조국을 팔 수 있도록 그처럼 깊이와 넓이를 가진 애정 일 것인가?」
 아무리 생각해도 의심쩍은 일이었다. 그러나 장 일수에게는 결코 적지 않은 자신이 있었다. 나미에의 감정을 충분히 농락할 수 있는 자신을 장 일수는 가지는 것이다.
 「그렇다. 적어도 내가 전화를 걸었을 순간까지는 순수한 나미에였다. 아무런 함정도 만들어 놓지 않은 나미에였다.」
 장 일수는 그렇게 단정하였다. 그러나 앞 일을 누가 알 수 있으랴.
 
 장 일수는 결코 준비없이 홀을 방문할 수는 도저히 없었다.
 이윽고 남대가로 나선 장 일수는 오른편으로 꺾어져 동 단 패루( 東單牌樓) 를향하여 쏜살같이 들어갔다.
 동단패루 뒷거리에는 그들의 비밀 연락소 만만정(滿滿亭)이 있었다.
 대중식당 만만정은 언제든지 만원의 성황이다. 장 일수는 곧 식당 저편에서 손님들에게 호궁을 켜 주고 섰는 강 시후 노인의 뒷모양을 발견하고 회심의 웃음을 빙그레 입가에 지으면서 한편 구석에 자리를 잡고 간단한 식사를 주문하였다. 그리고는 곧 수첩을 한 장 찢어가지고 거기에다가 예의 그 암호 기호를 깨알처럼 기입하였다. 그리고 그것을 담배 꼬치 모양으로 딸 딸말아서 먹다 남은 담배갑 속에다 함께 쓰러 넣었다.
 식사가 왔다. 그리고 조금 후에 식사를 하고 있는 장 일수 앞에 호궁을 든 강 시후 노인이 나타났다.
 「한 푼 주십쇼.」
 허리를 굽혀 인사를 한 후에 노인은 호궁을 켜기 시작하였다. 장 일수는 귀찮다는 듯이 힐끗 한 번 노인을 쳐다본 후에 식탁에 놓인 담배 갑에서 담배를 몇 꼬치 뽑아 주었다.
 「둬쎄, 둬쎄!」
 노인은 또 허리를 굽히면서 다음 손님 한테로 걸어 갔다.
 이윽고 만만정에서 빠져 나온 강 시후 노인은 좀더 깊숙히 골목 안으로 걸어 들어 가면서 주머니에서 담배 꼬치 몇 개를 끄집어 냈다. 그러다가 그중 한개 를 골라 쥐자 부리나케 그것을 펼쳐 보았다. 노인은 그 암호기호를 당장에 해독할 수 있는 훈련을 쌓아 온 위인이다.
 一[일], 오늘 저녁 용궁 방문은 밤 아홉 시에 하되 호궁은 켜지 말고 저격( 狙擊) 의 태세를 취하고 대기할것.
 二[이], 동지 박군으로 하여금 목란에게 전화를 걸어 허 운옥이라는 한국 여성이 용궁에 왔는지 안 왔는지를 조사케할것.
 三[삼], 오늘 밤 용궁 홀에 동지 두 사람을 배치하되 반드시 무기를 휴대 할것. 이상의 복명(復命)은 오후 다섯 시까지.
 「음, 마침내 때는 왔구나!」
 노인의 얼굴이 무섭게 긴장을 한다.
 이윽고 오후 다섯 시 ─ 강 시후 노인의 복명은 이러 하였다.
 一[일], 명령대로 二[ 이], 성함은 분명치 않으나 오늘 정오 트렁크를 든 한국 여성 한 사람  이 확실히 용궁을 찾아와 지금 이층 마담의 방에 동거 三[ 삼], 명령대로 춘희와 장미 부인 1 「 한 잔 들어 봐요.」
 「아니, 정말 전…… 」「 삐루는 술이 아니니까 괜찮어.」
 「정말 전 먹을 줄 몰라요. 어서 마담이나 드세요.」
 용궁 이 층에서 저녁 상을 사이에 끼고 주고 받는 나미에와 운옥의 대화 였다.
 「이거 왜 그러는 거야? 이 술이 돈이람 몰라두… 사람의 성의를 너무 무시 함 못 써!」
 몇 잔 삐루에 얼근해진 나미에다.
 「마담, 용서하세요.」
 「용서는 또 무슨 용서야? 내 언제 그대에게 용서를 청했었나?」
 그러나 거기에는 대답이 없이 운옥은 수저를 가즈런히 놓으면서 「 이처럼 진수성찬을 베풀어 주시어 염치도 없이 양껏 먹었읍니다. 어떻 거면 이 보답을 할 것인지, 생각하면 막연하기 짝이 없읍니다.」
 그러면서 머리를 공손히 숙였다. 운옥의 그러한 몸가짐이 너무나 겸손하고 엄숙했기 때문에 나미에는 약간 당황하지 않을 수 없었다. 그러나 그것쯤으로 나미에의 마음이 누그러질 리는 만무했다.
 「흥, 그만 했음 알아 볼 법두 허이. 아지 못꿰라, 과연 장 선생이 달 뜨는 저녁, 꽃피는 아침에 오매불망(寤寐不忘)하시던 현모양처( 賢母良妻) 임에는 틀림 없거든!」
 나미에는 권하던 술잔을 자기가 쭉 들이켜 버렸다. 지금까지 운옥은 한낱 낯 설은 길손으로서의 겸양과 감사의 념으로서만 나미에게 대해 왔었다. 그러나 그 이상 운옥은 참을 수가 없었다. 아니, 그 이상 참는다는 것은 나 자신을 모욕하고 내가 가장 숭배하는 장 선생을 모욕하고 또 한 걸음 나아가서는 나의 남편되는 분을 모욕하는 극히 중대한 결과를 맺을 것이 아닌가!
 운옥은 단정히 몸가짐을 가지면서 곧장 정면으로 나미에를 쳐다 보았다.
 
 그리고는 극히 엄숙한 어조로 입을 열었다.
 「마담, 당돌한 말일지 모르오나 한 마디 분명히 말씀 드리겠읍니다.」
 「─?」
 나미에는 약간 당황한 표정으로 이 허술한 차림차림을 가진 센진노· 은나( 조선 여자 ─ 천대하는 말)를 덤덤히 바라보지 않을 수 없었다.
 「아까 전화를 받으실 적에도 그러한 말씀을 들었읍니다만, 그리고 그것은 한낱 농담일런지 모르겠읍니다만 제가 이 자리에서 분명히 해두고 싶은 것은 장 선생과 저와는 결코 그러한 종류의 친분이 아니라는 것입니다.」
 「─?」
 「마담과 장 선생의 사이에 어떠한 관계가 계신지 그것 역시 저는 모릅니다만 다만 제가 한 가지 알고 있는 것은 제가 장 선생을 숭배하고 있는 사람 가운데 하나라는 사실 뿐입니다.」
 「내 농담이 약간 지나쳤단 말이죠?」
 「제가 오늘 장 선생을 찾은 유일한 동기는 그 어떠한 사람의 행방을 알 고저 하는데 있었읍니다. 그리고 그것 뿐이 올시다.」
 그 순간 나미에는 가장 유쾌한 듯이 「 하하 하하…… 」 하고, 한바탕 웃어댄 후에 「 그대가 하두 어여쁘고 청초(淸楚)하기에 약간한 질투를 해본 것 뿐이야.
 과히 마음을 괴롭히지 말고 자아, 이 술 한 잔 들어 봐요.」
 그러면서 나미에는 또 한 잔의 삐루를 권한다.
 「용서하세요. 저는 아직 술을 입에 대본 적이 없읍니다.」
 「괜찮아. 그만 했음 괜찮어. 내가 만일 남자람 한번 열심히 꺾어 보고 싶은 얄미운 꽃이야! 호호 호…… 」 2 오늘 아침 문 정우가 아니, 고지마ㆍ도라오가 외출을 하면서 이런 말을 하였다.
 「장 욱이라는 청년은 암흑의 대통령의 중요한 끄나풀일런지 모르는 여러가지 증거물이 생겼다. 수단을 가리지 말고 장 욱을 유혹하여 그의 몸 둥이를 당국에 넘겨라. 나는 일이 바빠서 오늘 밤은 국(局)에서 철야다. 요건이 있거던 국으로 연락하면 된다.」
 국이란 두말 할 것 없이 점령군의 정보국이다.
 
 나미에는 운옥을 혼자 남겨 두고 발코니 ─ 로 나가서 난간에 몸을 의지 하였다.
 저녁 여덟 시 ─ 크고 작은 수 많은 등불이 고색창연(古色蒼然)한 이 낡은 도읍의 하룻밤을 꿈결처럼 장식할 무렵, 홀에서는 뺀드의 음률이 화려하게 흐르고 우동 장사 할아버지의 애련한 챠라멜이 뒷골목의 어듬을 구 슬프게 누비는 밤이다.
 왜 이리 눈물이 흐르느뇨? 하세가와· 나미에가 언제 연애를 하였더냐? 소녀 인양 감미로운 눈물 속에서 여간첩 방 월령은 지나간 二十五[ 이십오] 년 동안의 더럽힐 대로 더럽힌 생명의 세탁을 하여 본다.
 「장 욱! 내 사랑 장 욱!」
 꺼질 듯한 긴 한숨과 함께 화판인양 빨간 입술로부터 날세게 뿜어 나오는 담배 연기는 금후에 있어서의 나미에의 거치러운 인생항로를 상징이나 하 듯이 캄캄한 공허 속에 오리오리 찢어져 흩어져 버리는 허무(虛無)의 밤이다.
 「장 욱! 그대의 그 호탕한 성품은 오늘 밤으로 서슴치 않고 월령을 찾을것이다. 그러나 그대의 온갖 긍지와 모든 자유는 오늘 밤이 한 정일 런 지도 몰라!」
 사랑이냐, 조국이냐? ─ 여 간첩 방 월령의 무서운 고민의 몸부림이 거기 있었다. 그렇다 실로 장욱을 살리는 것도 장 욱을 죽이는 것도 오직 나미에의 결의(決意) 하나에 달린 오늘 밤 아홉 시다.
 그러나 나미에는 종시 거기 대한 결론을 내리지 못한채 난간을 떠났다.
 「운옥씨, 조금만 더 기다려요. 아홉 시엔 온다구 그랬으니까, 오면 곧 장 선생을 모시고 올라 올테니 좀 기다려요.」
 「어디 가시나요?」
 「홀엘 좀 내려가 봐야지. 이래 뵈두 용궁에선 무척 바쁜 몸이랍니다. 호호 호…… 」「 송구 헙니다.」
 운옥은 정말로 미안해서 견딜 수가 없었다.
 홀은 호화로운 샨데리와 유랑한 음률과 방염(芳艶)한 육체의 파도 속에서 성 애( 性愛) 직전의 감미로운 꿈으로 말미암아 무르익을 대로 무르익어 있었다.
 나미에의, 아니 용궁의 마담 방 월령의 모란꽃과도 같이 화려한 자태가 홀에 나타나자 그처럼 열광적으로 춤을 추며 돌아가던 사나이들이 짙은 추파와 미소를 던지는 것을 게을리하지 않았다. 마치 관대한 여왕처럼 방 월령  은 목례를 하면서 넓은 홀 안을 한 번 삥 둘러 보았으나 장 욱은 아직 나타나지 않았다.
 나미에는 비인 식탁으로 가서 털썩 몸을 던지면서 팔뚝 시계를 들여다 보았다.
 아홉 시 십 분 전!
 3
 「그이가 과연 오기는 올 것인가?─」
 정말 장 욱이가 오늘 밤 이 자리에 나타난다면 어떻다고 정확히 지적할 수는 없으나 그 어떤 불길한 일이 꼭 일어날 것만 같애서 나미에는 무섭다.
 그리고 그 불길의 원인이 이 편에 있던 저 편에 있던 간에 나미에는 무서운것이다.
 「차라리 그이가 나타나지 않기를 ─」 나미에는 원하고 있을런지도 모른다.
 실상 나미에는 자기 자신의 마음의 방향을 잡지 못하고 있는 것이다.
 「에이, 모르겠다. 될대로 되는 수 밖에 없잖은가.」
 마침내 나미에는 모든 것을 그때 그때의 있어서의 감정의 명령대로 움직일수 밖에 없었다.
 「무 ─ 란!」
 춤이 끝나 스테이지에서 돌아 오는 목란을 나미에는 불렀다.
 「아이 마담, 어느새 내려 오셨어요?」
 그러나 거기에는 대답을 않고 「 나 오늘 밤 무슨 꽃을 꽂을까?」
 나미에의 눈 앞에 놓인 화병에는 타오르는 듯이 새빨간 장미꽃이 한 다발 탐스럽게 꽂쳐 있었다.
 「장미는 가시가 있어서 손님들이 싫어허니까 백합이나 동백꽃으로 하세요.」
 식탁마다 꽂친 꽃이 전부 다르다. 그래서 로 ─ 즈· 테이블, 캐 멜 리아· 테이블 ─ 하고 꽃을 따라 테이블 이름이 붙어 있었다. 이것은 나미에의 창안이다.
 「장미는 가시가 있으니까 사내들이 싫어한다?─」
 나미에는 처음 듣는 말처럼 신통하게 음미를 하여본다.
 「그럼요. 자아, 오늘 밤은 동백꽃을 꽂으세요.」
 
 그러면서 목란은 옆에 놓인 식탁에서 흰 동백꽃 한송이를 따다가 나미에의 가슴에다 달아 주면서 「 자아, 오늘 밤엔 듀머 ─ 의 캐멜리아· 레디 ─(춘희 ─ 椿姬[ 춘희]) 가 되세요. 호호 호…… 」 그러나 아무 것도 모르는 목란의 이러한 호의가 오늘 밤의 나미에게는 가슴 아픈 한 마디었다.
 그렇다. 한 사나이에게로 향하는 애끓는 사랑을 끝끝내 안고 오랜 병상에서 피를 토하면서 이슬같이 슬어진 가엾은 춘희, 마르그리트가 되라는 말이냐?
 목란아, 또다시 묻노니, 정열에 타오르는 새빨간 장미가 되어, 그 정열 이 학대를 받음으로서 그 정열이 가시로 변해 버리는 장미부인(薔薇夫人)이 되어서는 안 된다는 말이냐? 목란아, 대답을 하여라.
 「목란아, 대답을 하여라!」
 「네?─」
 「목란아, 대답해 봐라!」
 「마담, 무엇을 말씀이야요?」
 「아, 참, 아니…… 아무 것도 아니야.」
 「마담은 갑자기 잠고대를 하시나 봐요.」
 「그래, 참 잠고댄지두 몰라.」
 그러면서 나미에는 그 무엇인가를 골돌히 생각하는 모양이더니 이윽고 음성을 낮추며 「 무 ─ 란!」
 하고, 목란을 불렀다.
 「네?」
 「내 말을 잘 귀담아 들어요.」
 「네.」
 목란은 공손히 대답하였다.
 「오늘 밤, 만일 내 가슴에 핀 이 동백꽃이 장미꽃으로 변하는 일이 있거든…… 」「 장미꽃으로 요?」
 목란은 의아스럽게 물었다.
 「응, 장미꽃으로 변하거든 二九五○[이구오공]번에다 전화를 걸어 지배 인문 선생을 불러 가지고, 귀중한 손님이 오셨으니 지체 말고 돌아 오시라 구…… 」  「 귀중한 손님이…… 」「 응, 그렇게 여쭈면 알아 들으니까. 알겠지?」
 「네, 분명히 ─」「 전화는 몇 번이지?」
 「二九五○[이구오공]번.」
 「항상 내 가슴을 주의해 봐요.」
 「네, 염려 마세요, 마담.」
 「그럼 됐어. 저리 가요.」
 마담의 이 중대한 분부를 철저히 알아 모셨다는 듯이 목란의 영리한 눈동자가 한 번 반짝 빛나면서 저편으로 총총히 사라졌다.
 문이 조용히 열리면서 유달리 빛나는 눈초리와 함께 귀중한 손님 장 일수가 선뜻 용궁 홀에 그 호탕한 자태를 나타낸 것은 바로 그때였다.
 애증의 십자로 1 「 여어, 마담, 오랫만입니다.」
 홀 안을 한 번 휘이 둘러보며 장 일수는 나미에 앞으로 성큼성큼 걸어왔다.
 「마담의 그 요염한 화장, 오늘 밤의 용궁 홀을 한층 더 현란하게 빛 냅니다.」
 장 일수는 털썩 마주 앉으며 「 요염 무쌍, 천번만태의 능난한 재주를 가지고 뭇 사나이를 발 밑에 호령 하시는 마담의 젖가슴 위에 어이하여 또 오늘 밤은 그리도 청초한 한 떨기 동백꽃이 피었나요?」
 그러나 월령은 하등의 대답이 없이 여급이 들고 온 삐루를 쭈루루 한 잔 부어 장 욱 앞에 은근히 권했다.
 「어여쁜 보살이 말없이 권하는 이 한 잔의 생명수, 사랑의 노예 쟝위는 기꺼히 받아 마시렵니다.」
 장 욱은 한 잔을 쭉 들이키고 나서 은근한 목소리로 「 유에 링, 왜 그리도 오늘 밤은 말이 없소?」
 그 때 월령은 비로소 입을 열었다.
 「말이 필요치 않는 밤은 님에게 향하는 마음이 한층 더 애달퍼요.」
 
 월령도 한 잔을 맛있게 들이키며 「 님은 오늘 밤 무엇하려 오셨나요?」
 「사랑의 혼정신성(昏定晨省)을 너무나 오랫동안 궐(闕)했었기 때문에…… 」「 너무나 화려하신 님의 말씀, 오늘은 정작 귀에 거슬립니다.」
 그러면서 월령은 허리춤에 찔렀던 봉투 하나를 장욱이 앞에 홱 내던졌다.
 「생각컨대 님이 오신 목적이 분명 그것 같으오니 빨랑빨랑 갖구 가세요.」
 서주에서 띠운 영민의 암호 서신이었다.
 「허어, 이건 꼬마가…… 」 장 욱은 일종 것잡을 수 없는 놀람을 심중에 느끼면서 「 허어. 이건 또 무슨 편진고? 이건 편지가 아니고 무슨 산술 문제가 아닌가?」
 장 욱은 일부러 표정을 크게 써 보인다.
 그 순간, 월령은 「 흥!」
 하고, 한 번 코웃음을 띄우면서 「 이 거 왜 이러는 거야? 이편이 읽을 줄도 모르는 암호문을 저편에서 써 보낼 리가 있을까?」
 「정말 이건…… 」「 그만 둬요. 님의 동지들이 항상 쓰는 암호 기호니 어서 읽어 봐요.」
 「응? ─」「 놀라긴 또 왜 새삼스럽게…… 」「 그러나 이건 그런 종류의 것이 아니요. 학병으로 나간 내 중학 동창이 오랫 만에 소식을 전해 온 것인데…… 」「 학병 탈출 계획이라도 적혀 있지 않음 왜 그런 까다로운 암호를 사용한 담?」
 그 교묘한 한 마디가 장 욱의 가슴을 찔렀다. 상대편도 이미 이 암호 기호를 해독한 것으로 생각하였기 때문이다.
 그 순간 장 욱은 뱃장을 세웠다.
 「님도 그만 했으면 상당하오. 이 장 욱을 그만큼 연구하고 이해하여 주시니 감하불이로 소이다 ─ 그럼 한 번 읽어 볼까?」
 이미 암호문을 해독할 줄 아는 상대방이라면 구태여 쑥스럽게 감출 필요도 없잖은가.
 
 장 욱은 낮은 음성으로 다음과 같이 읽었다.
 「─(1)나는 본의 아닌 학병으로 출정을 한다. (2)지금 제남을 지나 진 포선을 달리고 있다. (3)용산 제 二十五[이십오]부대에 입영하였던 학병 五○[ 오공] 명이다(4)어디로 가는지 목적지는 모른다. (5)나는 탈주를 계획 하고있다. (6)특히 한 가지 말해 둘 것 은 군이 가까이 하는 용궁의 매담 방 월령은 일본군의 스파이 하세가와· 나미에다. ─ 꼬마 ─」 시퍼런 비수로 상대자의 젖가슴을 푹! 하고 찌르는 것 같은, 실로 대담하고도 호탕한 한 마디가 무자비하게 장 일수의 입술을 뚫으고 나왔다.
 그렇다. 시퍼런 칼날 위에 장 일수는 마침내 섰다.
 건곤일척(乾坤一擲), 먹느냐 먹히느냐의 몸서림치는 투쟁이 바야흐로 전개 되려는 무서운 순간이다.
 2
 이유는 모른다. 멀리 격해 있던 백 영민이가 어떻게 그런 사실을 알고 있는지, 그 이유는 물론 알바 없는 장 일수다. 그러나 이미 모든 것이 탄로 난이 순간에 있어서 또 무엇을 사내 답지 못하게 숨길소냐. 그것은 또한 장일 수의 구미에도 맞지 않는 일이기도 했다.
 이미 짐작은 하였지만 자기의 신분이 이처럼 명백히 청천백일하에 폭로 될줄을 나미에는 정말 몰랐었다. 아니, 그 뿐인가. 그것이 또한 기억조차 희미한 백 영민의 서신 속에 기록되어 있을 줄이야 뉘 알았으랴.
 일 순간, 새파랗게 질린 나미에의 얼굴과 바르르 경련을 일으키는 나미에의 입술이 무참하게도 장 일수의 눈 앞에 있었다.
 그러나 다음 순간, 나미에의 몸가짐과 표정 가짐은 본래의 나미에의 여유 있는 그것으로 돌아 가고 있었다.
 「흥, 구두 코를 문질리우면서 성심껏 춤을 가르쳐주었더니, 그래 거기 대한 보수가 그거야? 못 생긴 자식이!… 시굴뚝이가!… 벽창호가!…」
 장 일수로서는 좀처럼 알아 들을 수 없는 지나간 날의 기억이 새삼스럽게도 나미에의 심장의 연약한 일부분을 두드리고 지나가는 것이다.
 「흥, 모두들 깔끔한걸! 모두들 애국자야! 그래도 그렇고, 그 못 생긴 자식도 그렇고, 모두 나미에의 순정을 진흙 발로 문질러 버렸어!」
 쭉 하고 소리가 나도록 나미에는 술잔을 들이키고 나서 「 자아!」
 하고, 잔을 장 일수 앞에다 탁 내밀었다.
 
 「자아, 들어요. 어서 그대도 한 잔 들어요. 오늘밤, 이 술이 약주( 藥酒) 가 될런지 독주(毒酒)가 될런지, 그건 그대도 모르고 나도 모르는, 오직 신( 神)만이 알고 있는 일! 마시다 마시다 취토록 마시다, 흥겨워지거든 약주가 되고 흥이 깨지거든 독주가 될 수 밖에 ─」 그러나 장 일수는 하등의 대꾸도 없이 돌부처처럼 묵묵히 나미에의 독기를 띤 야무진 얼굴을 뚫어지도록 들여다 본다. 무서운 폭풍우가 일 것만 같은 그 어떤 불길한 생각이 문득 장 일수의 뇌리를 스치고 지나 갔다.
 그는 불연듯 등 뒤를 돌아다 보았다. 자기를 감시하는 그 어떤 날카로운 눈초리가 군중 속에 있는 것같았기 때문이다.
 「왜 이리 두리번 거리는 거요? 호랑이의 소굴일 줄 모르고 온 사람 같 애.」
 「호랑이가 보이지 않는데 ─」「 흥, 능청 맞은 호랑이가 포수 앞에 그리 흘흘히 나타날 것 같애?」
 「함정을 놓았나?」
 「포수가 무기를 가졌으니…… 」 장 일수의 손이 불연듯 양복 주머니를 위로 덮었다.
 「떠들것 없어! 그만한 준비도 없이 덤벼들 그대도 아닐테니까. 그러나 잘못 하단 빠져 나가기가 약간 귀찮을까 싶은데 ─」「 허 운옥 운운은 역시 미낀(餌[이])가?」
 「천만에! 이층에서 님 오시기를 목늘여 기다리고 있는데 ─」「 만나게 해 줘요.」
 「고것 뿐이야?」
 「무엇이? ─」「 오늘 밤 이 자리에 나타난 목적이 고것 뿐이야?」
 「유에링!」
 하고, 그대 장 일수는 힘차게 부르며 나미에의 손을 덤썩 잡고 벌떡 일어섰다.
 「유에링, 춤을 추자! 모든 것을 망각하고 열심히 춤을 추자. 그대의 정열과 나의 정열을 저울질 해보는 귀중한 밤이다! 자아, 유에링! 내 사랑 유에 링! 그대의 품 안에서 내 정열이 꺼지느냐, 내 품 안에서 그대의 정열이 질식을 하느냐? ─」 장 욱은 나미에의 풍요한 허리에다 손을 주면서 해저(海底)의 수풀인양 어지럽게 흐느적거리는 육체의 물결 속으로 힘차게 들어 갔다.
 
 3
 「탱고」에 맞추어 춤을 추면서 하는 귓속말이다.
 「유에링, 오늘 밤은 어째 그처럼 유에링의 마음에 가시가 돋았소?」
 「…………」
 나미에는 그순간 사랑의 불타 오르는 한떨기 무르익은 장미꽃의 가시를 문득 머리에 그림 그려 보는것이다.
 「가시는 아직 돋지 않았나 봐요. 내 가슴에 핀 이 동백꽃처럼 이 순간에 있어서 의 유에링의 순정은 곱답니다. 그러나…… 」 나미에는 한 번 「 후우 ─」 하고, 깊은 한숨을 지으며 「 그러나 지금 그대의 주머니에 무기가 들어 있다는 사실을 생각할 때, 유에 링은 한없이 울고 싶어요.」
 「유에링!」
 장 일수는 팔목에 힘을 주었다.
 「너무 끌어 안지 말아요. 사람들이 숭을 본답니다.」
 「유에링!」
 「유에링은 인제 고만 두세요. 나미에 ─ 일본의 여간첩 하세가와· 나미에라고 똑똑히 불러 주세요.」
 「나미에!」
 「나미에의 사모치는 이 마음이 남 모르게 울다가 싫건 싫건 구슬피 울 다가 눈물이 마를 때, 쨩위, 내 사랑하는 쨩위! 그때는 정말 나미에의 마음에가 시가 돋는 줄로 알아 주세요. 그러니까…… 그러니까 오늘 밤의 이 춤이 최후의 춤이 될런지 몰라요. 죽엄의 무도(舞蹈)! 애증(愛憎)의 십자로( 十字路)에서 미친 듯이 헤매이다가 사랑의 적탄(敵彈)에 이슬처럼 사라진 그 어떤 불쌍한 여간첩은 없었던가요?」
 「유에링, 왜 그리 슬픈 이야기만 하오? 오늘 밤 유에링은 술이 좀 지나쳤나 보오.」
 「흥, 님은 왜 또 그처럼 술 한 잔도 톡톡히 못 마시우? 유에링이 그처럼도 무섭던가요? 유에링을 그처럼 못 믿었었나요? 님이여, 대답 좀 해 봐요.」
 「…………」
 장 일수는 대답이 없다. 아니, 장 일수는 대답을 못했다.
 
 「동안 시장 뒷골목에서 님이 영웅처럼 뛰처 나와 나를 구해 준 것도 지금 생각하면 한 막의 연극! 그런 줄도 모르고, 진정 그런 줄도 모르고 소녀처럼 가슴을 울렁거리며 님을 모시던 나미에 만이 한없이 가엾어 졌지. 사랑을 위하여, 님을 위하여 조국을 버릴 수도 있은 나미에 이기도 했지만, 그러나…… 「 그러나……?」
 「그러나 스텦을 내짚을 때마다 내 옆구리를 툭툭치는 님의 무기를 감촉 하는 순간, 나에게도 조국이 있다는 생리의 부르짖음을 분명히 들었답니다.
 님이여, 그런 쓸데 없는 물건을 글쎄 왜 갖구 오시는 거요?」
 「유에링, 미안했소.」
 「벌써 늦었어요. 유에링의 마음에 가시가 돋는가봐요. 그래두 행여나 하고 오늘 밤, 꿈 많은 소녀들처럼 이런 동백꽃 같은 걸 다 꽂아 봤지만, 흥 ─」 하고, 나미에는 가슴에 달린 동백 꽃을 떼어 스테이지에다 아낌없이 내던져 버렷 다. 동백꽃은 사람들의 발길에 채워 이리 저리 굴러 댕기다가 마침내는 그 누구의 발 밑에서 무참히도 짚밟혀 버리고 말았다.
 「님도 보셨는가요? 저 동백꽃의 가엾은 최후를.」
 「…………」
 장 일수는 덤덤히 말이 없다.
 선 전 포 고 1 나미에를 노린 것이 비록 조국을 위한 수단이기는 했다. 그러나 목석( 木石) 이 아닌 이상 철(鐵)의 심장을 소유하지 않은 이상 생리적으로나 정신적으로나 나미에의 불 붙는 정염(情炎)을 완전히 무시할수는 없는 일이 아닌가.
 그렇기 때문에 그처럼도 호탕한 성격의 소유자인 장 일수로서도 이렇다 할 대꾸 한 마디를 변변히 입에 담지 못했다. 더구나 나미에가 이처음 순정과 솔직과 대담성을 가지고 정면으로 부닥처 올 줄은 정말 장 일수로서 뜻밖의 일이었다. 감정과 이성, 개체와의 경중(輕重)을 저울질 해 볼 여유도 없이 일순간은 나미에의 정열의 불길 속에서 벙어리처럼 입을 담을 수 밖에 없었다.
 
 「유에링, 용서해요!」
 간신히 배앝은 한 마디는 결국 이것이었다.
 「당연하지, 용서는 또 무슨 용서야요? 그만 했음 알대로 다 알았으니 그만 둬요. 님에게 조국이 있담 나미에게도 조국이 있을 상 싶어요.」
 「하는 수 없는 일이요. 운명이니 단념할 수 밖에 별 도리가 없소. 거대한한 민족이 존망(存亡)의 위기에 처해 있는 이 엄숙한 마당에서 개체( 個體) 의 주장과 의욕이 그대로 허용될 수는 없는 일이요. 민족의 생리와 개인의 생리, 민족의 운명과 개인의 운명이 결코 별개의 것이 아니요. 나에게 조국이 있는 것과 마찬가지로, 그렇소! 그대에게도 훌륭한 조국이 있을 것이요.」
 그 굳세인 한 마디가 장 일수 입에서 떨어지자 나미에는 오싹하고 달려드는 몸서림을 전신에 느끼지 않을 수 없었다. 그 몸서림 이유 모를 그 격렬한 전률이야말로 그렇다, 그것이 바로 조국애라는 것이다. 아니, 조국애의 인식( 認識) 이었다.
 「위, 감사합니다! 하마트면 잃어 버릴번 했던 귀중한 조국을 님은 저에게다 시 찾아 주었어요. 그리고 그 감사한 은인이 바로 저의 조국의 적( 敵)이라는 사실도 분명히 발견했어요!」
 사랑에 눈이 어두워 조국을 망각하려던 여간첩 하세가와· 나미에가 비로소 「야마도· 나테시꼬(大和撫字[대화무자])」로서의 자기 자신을 발견 하는 순간이었다.
 「민족의 운명이니 하는 수 없는 일이요. 그러나 여기서 한 마디 특별히말해 두겠오. 그대가 그의 조국을 위하여 일하는 것은 좋소. 그러나 그대는 또한 그대의 조국이 현재 걷고 있는 길이 무엇인가를 알아야 할 것이요.」
 「무슨 뜻이야요?」
 「그대의 조국의 정책을 비판할 줄 알아야 하오. 약육강식(弱肉强食)을 일삼 는 일본 제국주의의 생리를 알아야 하오. 한일합병(韓日合倂)의 역사를 알아야 하오. 만주가 어째서 만주국이 되었으며 국력(國力)이 모자라는 장개석 정부가 나는 새도 떨어 뜨린다는 관동군(關東軍)과 싸우지 않고는 견데 배길 수 없었는가를 잘 생각해 보시요.」
 「그런 귀찮은 건 난 몰라요. 일본은 지금 대동아 공영권을 형성하기 위 하여 장 개석 정부와 그것을 원조하는 미· 영 뿔럭과 싸우고 있어요. ─ 하여튼 쨩위, 나는 이 순간에 있어서 나를 낳아 준 내 조국 일본의 은혜를 느꼈어요. 그리고 또 이 순간에 있어서는 그것을, 아니 그것만을 느끼면 그만 이예요.」
 
 「좋소. 그러나 유에링, 한 가지 특별한 청이 있소.」
 「무어야요?」
 「오늘 밤만은 나를 무사히 돌려 보내 주시요. 멀리 조국 땅으로부터 나를 찾아 온 한 여인의 용껀을 들어 보게 하여 주시요. 청입니다. 특별한 청 입니다!」
 「용껀은 여기서라도 물으실 수 있잖어요?」
 「그러나 여 기선…… 」「 꼭 모시고 가야겠어요?」
 「그런 것도 아니지만 하여튼 오늘 밤만은…… 」「 오 · 케 !」
 「감사하오.」
 「인사는 천천히 해요.」
 그러면서 나미에는 춤추며 지나가는 한 사람의 땐써의 가슴에 핀 새 빨간 장미꽃 한 송이를 뺐어 자기의 가슴에다 꽂으며 「 파이란( 白蘭[ 백 란]), 어린 것이 무슨 장미꽃이야? 파이란은 릴리( 白合花[ 백합화]) 가 어울려.」
 「아이, 마담두! 오늘 밤 무척 기분을 내시네.」
 하면서, 지나가 버렸다.
 「어때요, 쨩위. 역시 유에링에겐 장미가 어울리죠? 빨갛게 펴 오르는 이 화관은 나의 하 ─ 트, 님에게 향하는 나의 뜨거운 심장의 빛갈 ─ 그리고이 수많은 가시는……?」
 「그 수많은 가시는‥‥?」
 「님에게로 향하는 나의 싸늘한 적의(敵意)!」
 2
 춤이 또 한차레 끝났다.
 목란은 마담의 가슴에 핀 장미화를 바라보자 二九五○[이구오공]번에 전화를 걸 셈으로 바텐더 ─ 를 향하여 다람쥐처럼 걸어 갔다.
 나미에는 목란의 뒷모양을 멀리 바라보며 「 이 층에서 손님이 장 선생님을 기다리고 있어요. 제가 인도해 드릴테니 따라 올라 오세요.」
 그리고는 앞장을 서서 식탁과 식탁 사이를 꿰어 층층대를 향하여 총총히 걸어 갔다.
 
 장 욱은 서너 걸음 나미에의 뒤를 따라 가다가 멈칫하고 발걸음을 멈추었다.
 그 어떤 것잡을 수 없는 위험을 장 일수는 전신에 느꼈던 때문이다.
 「염녀마시고 따라 올라 가세요. 지배인 문 정우는 아침에 외출하여 아직도 돌아오지 않는 것 만은 확실합니다.」
 동지 박 성국(朴成國)의 낯익은 목소리가 귀 옆을 지나 간다.
 장 일수는 천천히 발걸음을 옮기면서 얼굴을 돌리지 않고 극히 빠른 말씨로 명령을 하였다.
 「이층에는 발코니 ─ 로 해서 행길로 빠저 나갈 수 있는 좁다란 층층대가 있다. 만일 문 정우가 돌아오는 경우가 있을 때는 군은 그의 얼굴을 알고있는 유일한 사람이니까 서슴치 말고 정확한 사격(射擊)을 하여라.」
 「네.」
 「그와 동시에 송(宋)군으로 하여금 스윗치를 꺼서 용궁을 암흑으로 만들어라. 스윗치는 바텐더 ─ 가서 있는 바로 뒤, 술병이 진렬되어 있는 선반 옆에 달려 있다.」
 「그리고는……?」
 「강 시후 노인은?」
 「명령대로 명령한 장소를 수비하고 있읍니다.」
 「음, 빨리 저리 물러가!」
 그것은 실로 일찰나의 대화였다. 목란은 전화통에 매달려 있었고 나미에는 돌아보지 않은채 층층대에 발을 올려 놓고 있었다.
 「마담, 좀 친절히 사람을 안내하는 예의는 모르십니까?」
 장 일수는 빠른 걸음걸이로 나미에의 뒤를 따라가면서 비로소 여유 있는한 마디를 던져 보았다.
 「어린애가 아닌 이상 손목을 잡아 드릴 의무는 갖지 않아요.」
 「마담의 마음의 약간 어지러워졌나 보오. 소생이 마담의 팔을 부축해 드리지요.」
 그러면서 장 일수는 층계를 두단씩 한꺼번에 뛰어 올라 가서 나미에의 팔을 붙잡았다.
 「새삼스러운 친절, 두었다 이층에 올라 가서 하세요. 귀여운 아가씨가 그대의 친절을 하루 종일 기다리고 있답니다.」
 「서운한 말이요. 듣기에 지극히 송구합니다.」
 말은 비록 나미에를 향하고 있으나 마음은 왼통 돌연히 나타난 허 운옥의 신변으로 다름박질을 치고 있는 장 일수였다.
 
 허 운옥이가 자기를 찾아 올 하등의 이유가 거기에 있을것 같지가 않았다.
 아무리 생각하여도 이것은 나미에의 속임수에 넘어가는 것이 아닌가 하였다.
 이윽고 나미에는 자기 방문 앞에서 걸음을 멈추며 「 위, 나를 한 번 안아 줘요. 이 문이 열리기 전에 유에링을 힘껏 한 번안아 줘요!」
 나미에의 이 돌연한 의욕의 근원이 장 일수에게는 분명치가 않았다. 단지 무엇이 있구나, 하는 제 육감만이 착잡한 머릿속을 샛별처럼 스치고 지나갔다.
 「유에링, 무슨 뜻이요?」
 「이유는 묻지 말구!」
 「유에링!」
 장 일수는 허둥지둥 나미에의 요구를 들을 수 밖에 없었다. 감정이 따르지 않는 이 장 일수의 포옹 속에서 나미에는 행복스럽게 눈을 감으며 「 행복이란 끝이 있는 거죠?」
 「응?……」
 「님이여, 몸조심 하세요.」
 「…………?」
 「이 무기 잘 건사 하세요.」
 「응?……」
 장 일수는 후딱 주위를 돌아다 보았다.
 「유에링, 무엇이 있는 거요?」
 「무엇이 있긴…… 」「 허 운옥이라는 여인이 나를 기다린다고 한 것도 나를 유인하려는 그 대의 함정이 아니요?」
 「응?……」
 「내가 오늘 밤 무사히 돌아갈 수 있는 거냐, 없는 거냐? ─ 분명히 대답을 해요!」
 「호호호호……」
 장 일수의 품 안에서 몸을 빼며 나미에는 유쾌한 듯이 한바탕 웃어댄 후에 「 그건 아까 홀에서 분명히 대답하지 않았던가요? 오· 케!」
 다음 순간, 나미에는 손잡이를 쥐자 휙하고 문을 열어 재끼며 「 아가씨, 오랫동안 기다리시게 하여서 대단히 민망스럽습니다. 고대 하시던 장 선생을 인제서야 간신히 모셔 왔답니다.」
 
 「아, 운옥씨!」
 「장 선생님!」
 반가움과 놀라움에 찬 두 사람의 부르짖음을 유쾌히 누비듯이 나미에의 그칠 줄 모르는 웃음 소리가 미친 것처럼 흘러 나오고 있었다.
 「호호호호, 호호 호호…… 」 거룩한 사랑 앞에 이 몸을 바치리니 1 자나 깨나 잊을 수 없었던 허 운옥은 물론 아니었다. 조국의 광복과 민족의 광영(光榮)을 위하여 청춘의 정열을 송두리채 바쳐 온 혁명의 아들 장 일수는 일개 시정(市井)의 연애인(戀愛人)으로서의 연 연 우유( 戀戀優柔) 를 일삼을 수는 전혀 없었다.
 허나, 가열한 싸움의 터에서 돌아와 일두루옥(一斗陋屋)에 피곤한 몸을 던질 때마다 한 사람의 이성으로서, 한 사람의 스승으로서, 한 사람의 동지 로서 파출부 허 운옥을 생각하며 하룻밤의 안식을 장 일수는 일수 잘 찾았다.
 그러한 허 운옥이가 오늘 날 장 앞에 홀연히 나타났다. 화중(畵中)의 미인이나 성모를 바라보듯이 바라만 보고 있던 허 운옥이가 시적인양 장 일 수 앞에 나타난 오늘 밤이다.
 「운옥씨, 이게 대체 어찌 된 일입니까?」
 「피치 못할 사정이 있어서 장 선생님을 꼭 찾아 뵐려 구…… 」「 반갑습니다. 저 같은 사람을 기억에서 없애버리지 않고 이처럼 먼 길을 찾아 주시니…… 신군은 아직도 서울에 있는가요?」
 「네, 계실꺼야요. 뵙지는 못하지만 때때로 잡지 같은데 글을 실리시니까.」
 「김 준혁 박사도 안녕하시지요?」
 「네, 저…… 」「 아직 독신인가요?」
 「네, 아직…… 그러나 저는 벌써 병원을 나왔으니까 자세한 것은…… 」「 그러서요. 그런데 어떻게 이처럼 먼 길을 떠나셨읍니까?」
 「네, 사정이 좀 있었어요.」
 「그렇습니까. 자세한 이야기는 후로 밀고…… 」 장 일수는 말을 멈추고 등 뒤를 돌아다 보았다. 담배를 피워 물고 나미에  는 유리 들창을 통하여 밤하늘에 무수히 떠 있는 별이라도 세는 것처럼 하염없이 창 밖의 어둠과 우뚝 마주 서 있었다.
 「마담, 그러면 우리는 이만 실례하겠읍니다. 낯서른 길손에게 안식의 하루를 제공하여 주신 덕택, 운옥씨를 대신하여 치사의 말씀을 드립니다.」
 「참, 미안한 말씀, 뭐라고 여쭐 바를 모르겠읍니다.」
 운옥도 일어설 차비를 하면서 장 일수와 같이 중국어로 인사를 하였다.
 나미에는 그냥 들창 밖 어둠과 우뚝 마주선채 싸늘한 어조로 톡 내 쏘듯이 「 괜찮소.
 
 당신네 말을 다행히도 내가 알아 듣지 못하니 나의 존재를 전혀 무시하고 그립던 말 마음 놓고 해도 좋소. 나의 두 눈은 억지로라도 당시네 자태를 시야(視野)에 들이지 않을 테니 나의 눈을 두려워 하지 말고 싫건 다정해도 무방하오. 이 방이 과히 누추하다 생각치 않거든 하루 밤의 침구를 빌려 드릴 아량도 갖었소.」
 그러면서 나미에는 무척 초조한 듯이 팔뚝 시계를 들여다 본다.
 열 시 오 분!
 「마담, 오해를 마시요.」
 「변명은 없어도 좋소.」
 「이 분은 당신이 생각하는 것과 같은 그런 종류의 여인이 아니요.」
 「영양과 땐써어 ─ 신분이 달라서 미안합니다.」
 이처럼 이야기를 주고 받다가는 한이 없을것 같어서 「 자아, 운옥씨, 빨리 이 자리를 떠납시다.」
 「네.」
 운옥은 어른 트렁크를 들고 장 일수를 따라 도어를 향하여 걸어 갔다.
 그러나, 그렇다. 문은 장 일수가 열었으되 그 문을 사용한 것은 장 일수가 아니었다.
 문이 열리자 바람처럼 쑥 방으로 들어선 것은 중국 옷에다 중절모를 쓴 용궁의 지배인 문 정우의 표정 없는 얼굴이었으며 그의 손아귀에 쥐어진 한 자루의 신경(神經) 없는 권총뿌리었다.
 2
 「대체 이것이 어찌된 연고인고? ─」 문 정우가 돌아오거든 그를 정확히 저격하는 동시에 스윗치를 눌러 용궁을 암흑의 세계로 만들어 버리라는 장 일수의 지령은 이행되지 않았다.
 장 일수는 눈 앞이 캄캄해지는 일순간을 전신에 느끼지 않을 수 없었다.
 
 지나간 날의 모든 노력과 앞 날의 온갖 사상(砂上)의 누각(樓閣)처럼 힘없이 허무러지려는 무서운 순간이다.
 장 일수는 두 손을 벌려 자기 등 뒤에 선 운옥의 몸을 방지하며 후딱 머리를 돌려 나미에를 바라보았다. 그 쏘는 듯한 장 일수의 시선을 정면으로 받으며 나미에는 삼면경 화장대의 상반신을 의지한채 어린애처럼 천진난만한 표정으로 새빨간 입술을 모아 담배 연기를 허공에 내뿜고 있었다.
 「음 ─」 장 일수의 입으로부터 한 마디 깊은 신음 소리가 흘러 나왔다.
 「그대는 종시 나를 팔았다!」
 그러나 나미에의 입술로부터는 여전히 담배 연기가 뿜어 나왔고 그의 윤택 있는 두 눈동자는 허공각을 꿈꾸는 사람처럼 멍하니 쳐다보고 있었다.
 「오늘 밤만은 무사히 돌려 보내 주겠다던 그대의 약속이 이것이었던가?」
 그래도 대답이 없는 하세가와· 나미에다. 뾰족하게 모은 두 입술 로부터 머나먼 수평선 위에 둥실 뜬 한 조각 증기선인양 동그라미 연기가 한 가스 레폭폭폭폭 허공에 흩어질 따름이다.
 끝끝내 대답이 없는 나미에를 장 일수는 단념하였다. 단념하는 그 찰나, 장 일수는 홱 돌아서면서 재빠르게 주머니에다 손을 쓰러 넣었다. 그 순간, 「 위험 천만, 위험 천만!」
 문 정우의 입으로부터 비로소 무거운 한 마디가 흘러 나오며 총뿌리가 바싹 장 일수의 가슴 앞으로 다가들었다.
 「어린 것이 그런 걸 갖구 있으면 위험 천만, 위험 천만!」
 문 정우는 그러면서 장 일수의 주머니에서 권총을 빼앗아 자기의 주머니에다 쓰러 넣으며 「 귀중한 손님을 이처럼 총뿌리로 대접을 해서 민망하오. 운수가 막히면 항우도 달싹을 못하는 법이니 하물며 대통령의 끄나풀쯤 가지구야 될 법 한 말인가? 자아, 조용히 손목을 내밀고 포승을 받는 것이 온당하지 않을까?」
 문 정우는 한 손으로 쇠수갑을 끄내어 장 일수 앞에 내밀었다.
 「…………」
 장 일수는 대답이 없이 한 걸음 뒤로 물러 섰다.
 「다이니뽕· 데이고꾸노· 호이리츠와· 소노· 츠미워· 니쿠미· 소 노· 히도워· 니쿠마즈쟈!(대일본 제국의 법률은 그 죄를 미워하되 그 사람을 미워하지 않는다) ─」 문 정우는 비로소 가면의 중국어를 버리고 일본말을 썼다.
 「비록 적국의 간첩일지라도 그 죄상을 참작하여 관대히 처분하는 것이 제  국의 정신이다. 그대의 영도자 장 개석으로 말 하면…… 」 그때 나미에가 홱 시선을 돌리며 「 간져가히· 시데와· 고마루와· 센진나노요!(잘못 생각하면 안돼요. 선인( 鮮人) 이야요.)─」
 「응?…… 소오까(그런가)!」
 문 정우의, 아니 고지마· 도라오의 놀라움은 실로컸다.
 「소오닷다까! 쟈, 기미노· 슈료으므· 한또오징까?(그랬던가! 그럼 그대의 수령도 반도인(半島人)인가?)─」
 고지마는 또 한 발 다가 섰다.
 「…………」
 장 일수는 또 한 발 물러 섰다.
 「음, 지츠니· 게시카랑! 소오레· 오오꾸모· 헤이까노· 세끼시· 다루워· 와스레· 소고꾸니· 유미워히꾸또와· 난따루· 꼬도쟈!(음, 괫 심하다! 황송하옵게도 폐하의 적자(赤子)인 것을 망각하고 조국에 총뿌리를 댄다는게 무슨 노릇이냐?)─」
 고지마는 또 한 걸음 다가서며 「 네가 아무리 뒷걸음질을 했댔자 이 방은 좁다. 그 뿐인가, 용궁은 지금 너를 체포하기 위하여 관헌의 포위 속에 있는 것이다. 정문에도 뒷문에도, 그리고 바로 이 발코니 ─ 로 통하는 층층대 아래도 사복한 헌병이 너를 기다리고 있는 것이다. 알겠느냐?…… 알겠으면 조용히 수갑을 차는 것이 좋와!」
 장 일수는 또 한 걸음 뒤로 움직이면서 이번에는 극도의 위험을 느꼈는지 뒤에 선 운옥을 방 한편 구석으로 떠밀어 놓았다. 총뿌리 앞에 두 사람이다 함께 설 필요는 없기 때문이다.
 「손을 들어!」
 장 일수는 손을 들었다.
 고지마· 도라오가 목란의 전화를 받고 부랴부랴 네 사람의 사복 헌병을 대동하고 용궁에 도착하자 한 사람은 홀 안에다 배치하고 한 명은 정문에다 배치하고 한 명은 발코니 ─ 층층대 밑에다 수배를 하고 또 한 명은 뒷문에다 세워 놓았다. 그리고 자기는 뒷문으로 들어가서 북쪽 층계로 올라 갔었기 때문에 장 일수가 박군과 송군에게 내린 명령은 그만 수포로 돌아가고말았던 것이다.
 3
 
 운옥은 처음 뭐가 뭔지 알 수가 없었다. 오늘 이 용궁에 발을 들여 놓으면서부터 가 심상치 않았다. 마담 방 월령이가 어째서 그처럼 자기의 이야기를 파고 들어 물었는지, 그 이유를 운옥은 지금이야 분명히 깨달았던 것이다.
 한 사람의 동지로서 존경의 념으로 멀리 우러러 보던 장 일수는 역시 현재에 있어서도 우러러 보아야만 할 장 일수 그 사람이었던 것이다.
 지나간 날 명망과 권력을 아울러 지닌 오 창윤의 서재를 협박하여 땅개와의 결투를 감행한 장 일수가 오늘 날 또다시 이 무서운 곤경에 처하게 된 그 유달리 굵다란 생활면을 직접 눈 앞에 보는 순간, 인간 허 운옥은 지금까지 고요히 상상은 하였으나 한번도 경험해 보지 못한 그 어떤 중대한 가치 발견( 價値發見) 의 도정(道程)에 선 자기 자신을 인식하였다.
 내 영원의 그 지아비인 백 영민에게서는 아직 한번도 느껴보지 못한 한 줄기 웅대하고 장엄한 몸서림을 운옥은 장 일수의 생활면에서 느끼는 것이다.
 백 영민에 대한 연연한 애정 가운데서 일생을 마칠수도 있는 허 운옥인 동시에 좀더 넓이와 영원성을 가진 애정 ─ 한 민족에의 부어지는 거룩한 애정 가운데서 일생을 마칠 수도 있는 허 운옥일런지도 알 수 없는 일이 아닌가. 반드시 우생학적인 견해를 묵수할 필요는 없을런지 모르되 지사 허 상진의 순국(殉國)의 피를 운옥이가 전해 받지 않았다고도 말할 수 없는 일이 아닌가.
 운옥은 모든 것을 망각하였다. 자기가 멀리 고국을 떠나 삭풍 속에서 유 달리 거세인 풍설을 무릅쓰고 남편 백 영민의 안부를 염려하여 이국을 찾아온 그 애당초의 소원을 잊어버릴 만큼 운옥의 온 정신은 오로지 한 민족의 일부분으로서의 자신을 싱싱하게 깨달을 뿐이었다. 만일 이 자리에서 장 일수가 죽는다면 비록 일개 연약한 몸일망정 장일수가 못다이루운 그 뜻을 배수 하여 일생을 그 위대한 사업에 바쳐도 무방하다고 생각하였다.
 여기서 인간 허 운옥이가 쓴 이 「무방하다」는 한마디는 결코 이 세 상의 모든 가치(價値)와 비교해서 씌어진 그것이 아니고 한 지어미로서의 한 지아비에게 바치는 그 개체적(個體的)인 정열보다 못하지 않은 가치성( 價値性)을 발견한 것 같았기 때문이다.
 「죽어도 좋다! 장 선생을 이 궁지에서 구출할 수가 있다면, 그리고 그것이 나에게 가능하다면 나는 죽음을 무릅쓰고, 내 남편에게 바치는 정성 보다 더 큰 정성을 가지고 나는 그것을 감히 실행할 수가 있다!」
 「죽어도 좋다 ─ 는 이 한 마디가 운옥의 입으로부터 흘러나온 이 순간이야말로 오랜 침체(沈滯)하였던 허 운옥의 인생관이 좀더 크고 넓은 단계로  비약 하려는 귀중한 모멘트를 형성하는 것이 아닌가 한다.
 몸을 닦은(修身[수신]) 후에 집을 돌보(齊[제])라 했다. 집을 돌본 후에 나라를 다스려(治國[치국])라 했다.
 운옥은 비록 이러한 선인(先人)의 교훈을 의식하지 못했다손 치더라도 운옥의 건전한 애정의 발전과정(發展過程)은 필연적으로 이러한 순서를 밟으려는 것이 아닐까? ─ 운옥은 트렁크를 움켜안고 방 한 모퉁이에서 오들오들 키질 하듯이 몸을 떨고 있었다.
 장 일수는 손을 든채 약 한 간의 거리를 두고 한 걸음 두 걸음 뒷걸음을치고 있었다. 좁은 방이다. 마치 개미가 체바퀴를 돌듯이 방의 가장자리를 삥삥 돌고 있었다.
 「소용 없어. 그렇지 않으면 공연히 팔다리가 상하고 결국은 우리의 손에 체포 될 그대의 운명이다.」
 새양쥐를 노리는 고양이의 여유를 가지고 고지마는 장 일수를 노리기 시작 하였다.
 〈계속〉
 
 