돈과 愛慾[애욕]과

 다방 안은 비교적 한산하였다. 들창 가에 적당한 자리가 있어 연숙은 그리
로 걸어 가 앉았다. 열두 시 십분 전, 영훈은 아직 보이지 않았다.
 연숙의 등 뒤로 따라 들어 온 김석호가 연숙과 털석 마주 앉으며
 『고군은 약속을 잘 지키는 사람인데…….』
하고 중얼거렸다.
 『걱정두 팔자라니까 ─ .』
 새침한 표정을 일부러 지으며 연숙은 커피 한 잔을 청했다.
 『사람은 분명히 둘인데 커피는 한 잔 뿐이다?』
 빙글빙글 웃어 대며 김석호는 연병 출입문 쪽을 바라본다.
 『마음대로 청해 잡수세요.』
 콤팩트를 들여다 보면서 하는 연숙의 대수롭지 않은 대꾸였다.
 『음, 이쯤되고 보면 한국의 자유주의도 고도로 발달한 셈이 되는 거야.』
 김석호는 담배 한꼬치를 붙여 물었다.
 『취미가 제각기 다를테니까요.』
 연숙은 이윽고 콤팩트를 핸드 · 빽 속에 거두어 넣었다.
 『화장이 너무도 잦은 걸.』
 『조금이라도 더 이쁘게 뵈기 위한 노력은 현대 여성의 교양중의 하나로
되어 있지요.』
 그러는데 커피가 한잔 왔다.
 『이거 봐요.』
 김석호는 커피를 갖다 놓고 돌아 가려는 여급을 불러 세웠다.
 『네?……』
 『사람은 둘인데 왜 커피는 한 잔이오?』
 『저……이 분이 아까 한 잔만……?』
  둥굴납작한 얼굴을 가진 여급은 연숙을 후딱 내려다 보았다.
 『아베크로 들어 왔으면 응당 두 잔을 가져 와야만 예의가 아니오?』
 『아, 그러세요? 저는 한 잔이라는 줄만 알고……곧 가져 오겠읍니다.』
 『그래야지.』
 하는 것을 연숙이가 냉큼 나서며 여급을 향하여
 『저 아베크가 아니니까 오해 마세요.』
했다.
 『그러세요?』
 가려던 여급이 영문을 모르고 또 주춤하니 섰다. 언저리에 앉았던 손님이
힐끔힐끔 바라다 보았다. 쿡쿡 웃는 손님도 있었다.
 『이 양반은 불량 신사예요. 지나 가는 사람을 공연히 붙들고 추근추근 따
라 다니지 않겠어요?』
 여급은 대답을 잃고 울룽해서 그 자리에 서 있었다.
 『사태가 이쯤 되고 보면 명예 손상으로 고소를 제 할 수 밖에 없는 걸.』
 여급은 하는 수 없이 바아텐으로 가 버리고 말았다.
 그러는데 문이 열리며 멋진 양장을 한 중년 부인이 한 사람 걸어 들어 오
다가
 『아이유, 김사장이 아니세요?』
 다방이 떠나갈 것 같은 수다스런 인사를 했다.
 『아, 마담, 오래간만이로구려.』
 『그럼! 어저께 만나고는 못 만났으니까 오래간만일 수 밖에 ……아이, 이
쁜 아가씨야!』
 마담 · 샹하이는 김석호 옆에 몸을 걸터 앉으며 연숙의 아래 위를 핥는듯
이 바라 보았다.
 『애인?……』
 마담은 새끼 손가락을 날름 처들어 보인다.
 『틀림 없소!』
 김석호는 넌즈시 대답을 했다.
 『이쁜 분이예요.』
 마담은 생긋 웃어 보이며
 『그렇지만 좀 주의를 하셔야만 할 거예요. 김사장의 손 버릇이 도시 얌전
치가 못 하답니다.』
 『경험이 있는 분은 다르시군요.』
 새침한 얼굴로 연숙은 첫 화살을 쏘아 붙였다.
 『오야 오야 (어마나)? 그러다 보니 조련치 않는 아가씨로군요!』
 마담 · 샹하이는 다소 얼떨떨해 졌다.
 연숙은 까막하고 고개를 숙였다.
 『괜찮아. 그만 하면 좋은 성적이예요.』
 『우등생은 문제 없겠어요?』
 『풋내기는 아닌듯 싶군요.』
 『선배, 눈이 무척 밝으셔. 존경합니다!』
 연숙은 또 한번, 그러나 이번에는 아주 정중히 머리를 숙였다.
 『하아, 다소 까다로워 지는 모양 같은데……이 쯤서 소개를 하지.』
 김석호는 담배 연기를 유리 창에 후우 내뿜었다.
 『소개는 필요치 않아요. 모르긴 하지만 상해서 굴러 잡수시던 분 아냐
요?』
 연숙의 육감이 처음부터 그것을 단정하고 있었기 때문이었다.
 순간, 마담 · 샹하이의 표정이 홱 변했다. 험악한 눈초리로 김석호를 쳐
다보며
 『이 애숭이가 누구예요?』
 하고 토라지게 물어 왔다.
 『글쎄 올시다 요 지음 다소 관련성이 복잡해 져서 갈피를 잡을 수가 없이
되었군요. 十[십]년 전에는 분명히 사모관대(紗帽冠帶)로 맞아 들인 여성인
데 이 즈음에 와서는…….』
 『아, 그럼 바로 부인?……』
 마담의 표정이 호닥닥 놀란다.
 『글쎄 내 이야길 좀 들어 보시래두. 그러던 것이 이 즈음에 와서는 커피
한 잔도 같이 나누지 않는 이상 야릇한 관계로 발전을 했답니다.』
 『아이유, 가없어라! 내가 사 드려야지.』
 이미 사정을 희미하게나마 알고 있는 마담으로서는 그렇게 해서 능칠 도리
밖에 없었던 것이다.
 커피 두 잔을 청하고 나서
 『부인, 실례했읍니다. 그런 줄도 모르고 헤실픈 말만 해서……용서하세
요, 네?』
 마담은 깍듯이 인사를 했다.
 생각하면 참으로 이상한 일이었다. 김석호에게 부인이 있건 없건 이러한
민주주의 시대에 있어서의 남녀의 애정 문제란 어디까지 자유롭고 독자적이
야만 할텐데, 어지간한 마담도 부인이라는 한 마디에는 청천 벽력 같은 느
낌을 느끼지 않을 수가 없었기 때문이었다.
 그러나 그러한 마음의 충격을 오랫 동안 지니고 있을 마담은 또한 못 되었
다. 잘못하면 고영훈과 손을 잡을는지도 모른다는 말을 저번 날 은주와 더
불어 차를 타고 가면서 김석호의 입으로부터 농담 비슷이나마 들어 온 마담
이기에 부인에게 대한 약점은 동시에 자기에게 있어서는 강점으로 의미하는
것이라고, 후딱 그런 것을 생각하며
 『이름은 박인숙이지만 마담 · 샹하이라고 사내들이 불려준답니다. 많이
지도해 주시기 바랍니다.』
 그러나 연숙은 별반 신경도 쓰지 않는 표정으로
 『저는 백연숙이라고 불러요. 김사장과 남달리 두터운 친분이 계신 줄은
모르고 그만 실례를 했어요. 저는 혼자서 마신 차를 마담이 사드려서 대단
히 고맙습니다.』
 『아이, 어쩌면 인사성이 밝으시담!』
 그러는데 커피 두 잔이 왔다.
 『하마트면 차 한 잔도 못 얻어 먹고 쫒겨 날번 했는 걸.』
 김석호는 유쾌하다는 듯이 훌훌 커피를 들이켰고
 『호호호호호……김사장, 유 ─ 모어가 그럴듯 하시네.』
 마담은 마음을 어지간히 저리면서 능치는 것이었다.
 『참 내 눈두 어둡지!』
 찾 잔을 입술에 대다 말고 마담은
 『그러지 않아도 저번 날 부인을 한번 뵌 적이 있답니다. 다소 거리가 멀
어서 똑똑히는 못 뵈었지만요.』
 『그러세요?』
 연숙은 시선을 보냈다.
 『그럼요. 김사장이랑 같이 차를 타고 가는데……광교 다릿 목 개천 가를
산보하시더군요. 누가 볼래서 봤는가요? 아, 참 그 때, 저의 집에서 일을
하는 한은주도 같이 타고 있었어요. 나는 정말 아무 것도 모르고 있는데 말
이예요. 김사장은 하나 밖에 없는 여편네를 떼우겠다고 걱정을 하지 않겠어
요. 그래 뭘 그러느냐고 물었더니만 개천 가 길을 가리키는 거예요.
 그래서 봤었지, 볼래야 본 것 아니라니까요. 혼자가 아니더라구먼요. 그런
데 말이예요. 아베크의 상대자가 바루 미스터 · 고가 아니겠어요? 거기서
또 가슴이 덜컹 내려 앉은 사람이 또 하나 생겼답니다. 그게 나 같은 노파
라면 또 몰라두 바루 내 옆에 앉았던 한은주라는 거예요.
 부인은 아직 모르실는지 모르나 한은주와 미스터 · 고가 목하 약혼중이고
보면 은주의 심정도 어지간히 뛰었을 거예요. 그래서 나도 부인을 먼발로라
도 바라보았는데 그런 줄도 모르고 오늘 이처럼 해실픈 말만 해서 미안하다
고 생각하는 겁니다.』
 『좀더 계속해 주세요. 이야기가 너무 짧아서 서운하군요.』
 연숙도 녹녹지 않은 대꾸를 했다.
 『나는 이야기를 하는데 취미를 갖고 있는 사람이지요. 누굴 들으라고 하
는 것 보다도 제가 유쾌해서 하는 거니까, 할만큼 하고는 집어 치우는 버릇
이 자연히 생겨 버렸답니다. 미안해요.』
 『존경합니다.』
 『부인께서 존경을 해 주시니, 고맙지, 뭐유?』
 『부탁합니다.』
 연숙은 홀랑 자리를 일어 섰다. 반 시간이 지나도록 영훈은 좀처럼 나타나
지 않았기 때문이었다.
 『네? 부탁은 무슨……?』
 마담은 멍하니 연숙을 쳐다 보았다.
 『김사장을 잘 부탁한다는 말이예요.』 마담은 마음으로 뜨끔했으나 이왕
일이 이렇듯 된 이상 잠자코 있을 수는 도저히 없다.
 『아, 그런 의미였어요?』
 『김사장이 가끔 가다가 쪽도리를 씌우고 데려 갔던 사람을 못 살게 구는
수가 있어서 그러는 거예요. 말귀 알아 들으시겠어요?』
 『오 · 케! 염려 마세요. 그렇지만 한가지 말해 둘 것이 있읍니다.
 『뭔데요?』
 『냄새가 나면 돌려 보낼터이니까 그 때는 이 편에서 좀 부탁을 해야겠기
에 말이예요.』
 『냄새가 날 리는 만무할 거예요. 마담에게는 김사장 정도가 어울릴 거 아
냐요?』
 『뭐가 어쨌어요?……』
 마담의 자존심이 왜그라 졌다.
 그러나 그 때는 이미 차 한잔 값을 식탁 위에 내놓고 연숙은 다방 밖으로
걸어 나가고 있었다.
 『어허, 허허헛……어허, 허허헛…….』
 김석호는 참으로 유쾌하다는 듯이 다방이 떠나갈 것 같은 호탕한 웃음을
했다.
 『뭐가 우스워 그러는 거예요?』
 마담의 얼굴이 붉으락 푸르락이다.
 『허허허헛……허허허헛…….』
 『사람을 이처럼 망신을 시켜 놓고 뭐가 우습다는 말이예요?』
 『이 봐요, 마담!』
 웃음을 거두며 김석호는
 『마담에게는 이 김석호 쯤이 어울릴 거야.』
 『듣기 싫어요!』
 뺑하니 소리를 치며 마담도 일어 섰다.
 『가면 같이 가야지. 어울리는 한 쌍인데…….』
 『따라 오지 말아요.』
 『그건 일종의 허세래두. 문 밖에만 나서면 손목을 잡아 끌 것을…….』
 『징그러워.』
 『미꾸라지 같애?』
 둘이는 다방을 나섰다.
 『미꾸라지의 아버지 같애.』
 『그럼 뱀장어겠군.』
 명동 거리를 걸으면서
 『뱀장어의 아버지는 뭐랬지?』
 『뱀이겠지.』
 『뱀의 아버지는?』
 『구렁이! 아야얏!』
 마담이 김석호의 옆구리를 무섭게 꼬집어 뜯었다.
 『사람 볼라!』
 『알 거 뭐야?』
 『어디로 갈가?』
 『돈 이자 줘요.』
 『조금만 더 기다려.』
 『닷새가 지났는데두?』
 『복리 계산을 한대두.』
 『양복지 좀 사야겠어.』
 『얼마나 필요하지?』
 『오백만환에 대한 이자만 주면 돼.』
 『그만 쯤은 문제 없지』
 『수표장 갖구 나왔지?』
 『갖고 나왔지만 한길에서 쓸 수는 없지 않아?』
 『내 점심 살게.』
 『저녁은 내가 사지.』
 『어디서?……』
 『어떤 깊숙한 요정 조용한 일실에서…….』
 『깊숙하지 않음 안 돼?』
 『연숙이가 갈 때 뭐라고 그랬어? 잘 부탁한다고 하지 않았어?』
 『아이, 고년 얄미워서 죽겠어! 내 죽어두 안돌려 보내련다!』
 『냄새가 나두?……』
 『고년이 뭐라고 그랬게? 원앙처럼 어울리고 보니 냄새가 날 리는 만무하
다고…….』
 『고것이 암만 해두 나를 시험하나 봐?』
 『어째서?……』
 『아까 아현동엘 갔었지. 그랬더니만 아까 그 다방에서 영훈과 만날 약속
이 되었다나. 그래서 따라 와 봤더니만 거짓 말이야. 암만 해두 나를 둥떠
보는 모양인데…….』
 『아현동엔 또 뭘 할려구 어슬렁 어슬렁 찾아 갔었어?』
 『어쨌든 조강지천데…….』
 『무엇이?……』
 『아얏 ─ .』
 『고 배라먹을 년이…….』
 『아아, 유쾌하다!』
 『뭐가 유쾌해요? 남 약만 올려 놓구서…….』
 『남자란 이런 때 가장 행복을 느끼는 동물이거든. 애욕의 싸움질이 버러
진 여성들 가운데서 이리 휘청 저리 휘청하면서 뻐저어 나가는 만족감 ─
삼천 궁녀 모아 놓고 육체에의 병풍 속에서 일생을 지닌 연산군(燕山君)의
만족감이야 말로…….』
 『나쁜 사람이야!』
 돈과 애욕의 쌍주곡(雙奏曲) ─ 이런 풍경이 어찌 서울 거리에 한둘 뿐이
랴만…….』
山 月[산월] 이

 그보다 한 걸음 먼저 다방을 나선 백연숙은 행여나 고영훈을 한길에서 만
나지나 않을가고, 사방을 두리번거리면서 명동 입구로 빠져 나왔다.
 『약속 시간을 어길 사람이 아닌데…….』
 활줄 같이 긴장했던 밀회에의 기대가 차차 풀려 나가기 시작했다. 오늘 만
나면 같이 인천으로 가서 축항 근처를 거닐며 소녀처럼 흐뭇하게 한번 달콤
한 감상에 젖어 보려던 기대가 허무러지고 말았다.
 어제 밤의 애욕의 꼬리가 아직도 연숙의 육체 한 모퉁이에서 꿈틀거리고
있었다. 타다 남은 불길처럼 꿈틀거리고 있었다.
 연숙은 그 순간, 마담·샹하이의 그 풍만한 육체를 문득 생각하고 불유쾌
해 졌다. 김석호를 잘 부탁한다고, 남편을 마담의 품안에다 아낌 없이 떠맡
기고 나온 연숙이기는 했지만 자기가 먹기는 싫어도 개 주기는 싫다는 격일
가? 불유쾌한 느낌이 다음 순간에는 이상하게도 희미하고 야릇한 질투로 변
하고 있었다.
 그것은 실로 예기치 못했던 암초(暗礁)와도 같은 감정이었다. 늑대처럼 추
근추근한 사나이라고만 여겨 왔던 김석호가 아니였던가. 그 김석호에게 마
담은 한사코 매달려 있는 것이다. 매달릴만 한 무슨 매력이 김석호에게 있
는 모양이다.
 『돈이겠지!』
 연숙은 간단히 그렇게 생각함으로써 질투의 감정을 무마해 보는 것이었다.
『 진저리가 나게 생각하고 있던 남편에게 이런 감정을 느낀다는 건…….』
확실히 여성들이 지닌 다욕(多慾)의 탓인지도 몰랐다. 이러고 보면 자기가
고영훈에게 전 정열을 붓고 있다고 생각하는 것은 착각인지도 모른다. 좀처
럼 움직여 주지 않는 옛 날의 애인을 움직이기 위하여 일부러 과장한 정열
이 아니었던가?
 이러한 위구심은 확실히 어제 저녁까지는 가져 본 적이 없는 연숙이었다.
어제 밤까지는 전력을 다해서 고영훈의 완강한 마음을 움직이어 그것을 함
락시키는데 저도 모르게 열중해 있었다.
 그러나 고영훈을 함락시키고 난 오늘에 와서는 고영훈에 대한 애정 보다도
일종의 승리감이 연숙의 감정을 한층 더 화려하게 하고 있었다.
 『영훈씨의 말대로 나는 일종의 요부인지도 몰라?』
 그러나 백연숙으로서는 자기가 과연 요부라고는 생각켜 지지가 않았다. 영
훈을 함락시킨 자기의 정열이 조금도 거짓 같지가 않았기 까닭이다. 그것은
실로 오랜 시일에 걸친 연숙의 아름다운 꿈이었고 숙원이었다. 그리고 그
꿈이 어제 밤에 드디어 실현되었을 따름이었다,
 『어째서 영훈씨가 안 왔을가?』
 무슨 피치 못할 사정이라도 있는지 몰랐다.
 『어떻거면 그이를 오늘 중으로 한번 더 만날 수가 있을가?』
 마담·샹하이와 김석호의 관계가 자꾸만 머리에 떠올라 견딜 수가 없다.
 연숙은 갑자기 그들과 같이 무슨 경쟁이라도 하려는 것처럼 고영훈을 필요
로 했다.
 『혹시 사에 나왔을는지 몰라.』
 일요일에도 일이 있으면 영훈은 사에 나왔다. 그래서 연숙은 을지로를 향
하여 걸어 가고 있었다.
 『아, 산월이가 아냐?』
 김석호와 살림을 하는 평양 기생 최산월(崔山月)이가 양단 치마를 잘잘 끌
면서 걸어 오고 있었다.
 『아, ── .』
 모르는 척하고 연숙을 피해 가려던 산월이가 하는 수 없이 걸음을 멈추고
돌아 서며 무색한 얼굴을 지었다.
 『못 본 척할 게 뭐야?』
 『아니야요, 형님, 정말 모르고 지나 가댔어요.』
 곰살곰살하게 생긴 동군 얼굴이었다. 나이는 연숙이 보다 한두 살 아래,
평양 시절부터 연숙에게 마음 고생을 시켜 오던 산월이었다. 지금 신당동에
서 김석호와 살고 있다.
 『요즘 「신여인」사에 나가신대지요?』
 『남편을 떼웠으니, 일을 해야 밥술이나 얻어 먹을 거 아냐?』
 『아이, 형님두 참…….』
 산월이는 매양 시선을 발 뿌리로 떨어뜨리고 있었다.
 『아이는 뭐가 아이야? 산월이는 팔자가 좋아서 놀고 먹지만 나는 일을 해
야 먹어.』
 『자꾸만 그러시면 저는 슬퍼요.』
 산월이는 고개를 아주 숙이고 말았다.
 『슬플 게 뭐야? 산월이는 승리잔데…….』
 『저 점심 안 잡수셨으면……?』
 고개를 들며 산월이는 어쩔 줄을 모른다.
 『산월이한테 점심을 얻어 먹게까지는 아직 안 됐어.
 『아니야요. 그런 뜻으로 말한 건…….』
 『점심 전이면 이리 들어 와!』
 그것이 바로 그릴 문 앞이었다. 연숙은 산월이를 데리고 안으로 들어 갔
다.
 런치를 청하고 나서
 『얼굴이 왜 까칠했어?』
 『……………….』
 산월이는 또 고개를 숙으렸다. 유리 들창으로 한길이 내다보이는 자리였
다.
 『무슨 맘 고생이 있어서 그래?』
 『아니야요.』
 『아니긴…… 그만한 것쯤 내가 모를 줄 알구? 밤에 잘 들어 와 자?』
 산월이는 조용히 웃었다.
 『왜 웃기는……?』
 『아현동 댁에 늘 가시지요?』
 『뭐?……』
 연숙의 물음이 다소 기세를 띠고 튀어 나왔기 때문에 산월이는 또 말문이
막혀 버렸다.
 『……………….』
 『나한테 댕기는 줄로 알고 있었어?』
 『예, 밤샘을 하고 들어 오는 날이면 으례히 아현동에서 묵고 온다구…
….』
 『맹꽁이 같은 것!』
 식사가 왔다.
 『먹어.』
 『예.』
 연숙은 도마도 슾을 뜨며
 『그래서 얼굴이 까칠 했었군.』
 『……………….』
 『그래서 나를 무척 미워했었군』
 『아니야요. 당연하시지 뭐.』
 『당연하다고……? 당연할가?……』
 『큰 댁에 들리는데 그럼 제가 뭐라고 하겠어요?』
 『그래서 말두 못 하고 꽁꽁 앓고만 있었군. 맹추 같은 것! 남 한창 딴 장
을 보고 있는 줄은 모르구…….』
 『그래요?』
 『놀라긴 또 갑자기…….』
 『누구야요?』
 『잘못 하다간 일한 무역을 들어 먹을 위인이야.』
 『알으켜 주세요.』
 『어떻걸테요?』
 『가만 안 둘테요.』
 『아니, 내가 산월이를 가만 두었는데 산월이는 가만 못 두겠다는 거야?』
 『……………….』
 산월이는 대답을 잃고 질투의 불길만 눈초리에 세웠다.
 『나는 꼭 아현동엘 가는 줄만 알았어요.』
 『그래서 비교적 마음이 편했었군.』
 두 여인은 거기서 말을 끊고 묵묵히 식사만 취하다가
 『종로 삼가에 「샹하이·양재점」이라는 데가 있어. 그 집 마담의 이름이
박인숙, 마담·샹하이 라고 불리우는 여자야. 상해서 굴러 먹던 건데 녹녹
지 않아.』
 『몇 살이나 됐어요?』
 『역시 나이가 먼저 마음에 걸리는 모양이로군. 사십이 지긋한 여잔데 사
나이 여나믄 쯤은 한입에 삼킬만한 위인이야. 그러니까 산월이 같은 건 애
숭이 취급을 할 거야.』
 『아니야요. 나 형님 앞에서는 고양이 앞의 쥐 모양이지만…….』
 『자신 있어?』
 『문제 없어요.』
 『상당하구먼. 바로 그 수완으로 김석호를 내게서 뺏어 갔나?』
 『아이, 형님두! 형님은 애당초부터 그이에게 정이 없지 않았어요?』
 『그러니까 내가 산월이의 덕을 입은 셈이로군.』
 『형님두, 자꾸만 그러지 마시라우요.』
 『그래 산월이는 그럼 그이에게 정을 붙였나?』
 『미운 정 고운 정이 없지두 않아요.』
 『돈 때문만이 아니었군.』
 『기생이었으니까 그렇게 생각하시는 것도 당연하지만…… 그이에게도 좋
은 점은 있지 않아요?』
 『허어, 자기 남편의 좋은 점을 산월이에게서 설명을 받는 셈이로군.』
 그러는데 후딱 들창 밖을 내다보던 산월이가
 『아, 형님, 저 여자야요?』
 하고 호닥닥 외쳤다.
 바라다 보니, 명동 입구에서 나온듯 싶은 김석호와 마담·샹하이가 전찻
길을 저편으로 건너가고 있었다.
 『누구가 안 그렇대?』
 『년놈들을…….』
 연숙의 앞에서는 도시 기를 못 펴던 산월의 눈초리가 금방 경련을 일으키
면서 세모꼴이 되었다.
 『저 먼저 가겠어요.』
 산월이가 홀랑 자리를 일어 섰다.
 『어떻걸테야?』
 『따라 가 보겠어요.』
 『따라 가 보면 뭘 해?』
 『현장을 붙들어 놔야지요.』
 『어마나?…… 그런 용기 있어?』
 『나는 형님처럼 점잖지 못하니까 괜찮아요.』
 『힘으로 해서는 산월이가 얻어 맞을 걸.』
 『악으로 하면 돼요.』
 『산월이는 용감해.』
 『형님만 응원해 주시면 마음은 든든해요.』
 『응원하지. 어디 한번 따라 가 봐요.』
 두 여인은 그릴을 나서면서
 『형님, 후에 보고를 하러가도 괜찮을가요?』
 『네버·마인, 네버·마인!』
 『뭐라구요?』
 『괜찮다는 말이야.』
 『아, 년놈들이 자동차를 타네요.』
 『같이 택시를 타고 따라 감 되잖아?…… 스톺!』
 연숙은 손수 지나가는 택시를 붙들어 주었다. 산월이는 차에 오르며
 『형님, 오늘은 정말 고마워요.』
 『언제는 고맙지 않았나?』
 『형님은 마음이 너그러워서 정말 좋아요.』
 『요것이! 알랑방귀는 그만 뀌고 빨랑빨랑 따라나 가요!』
 『여보, 운전수 양반, 저 앞에 가는 파란 차를 따라 가 줘요!』
 『네네.』
 차는 이윽고 휙 연숙의 옆을 떠나 갔다.
 『재미있어!』
 연숙은 밝은 심정으로 을지로를 향하여 걸어 갔다. 마담·샹하이에게서 느
낀 약간의 압박감과 다소의 질투감이 청명한 대기(大氣) 속으로 휙 흩어져
버리는 것 같은 상쾌한 심신이었다.
 그러나 산월이 때문에 일단 중단되었던 고영훈의 생각이 다시금 연숙의 마
음 속에 도사려 앉기 시작했다.
 『하여튼 사로 가 보자.』
 을지로 네거리를 건너 연숙은 이층 「신여인」사로 올라 갔다.
 사원은 하나도 보이지 않고 심부름을 하는 소년이 혼자서 갓 나온 十二[십
이]월호를 뒤적거리고 있었다.
 『고선생 안 나오셨지?』
 연숙은 텅 비인 고영훈의 자리에 걸터앉으면서 물었다.
 『네, 오늘은 아무도 안 나왔읍니다.』
 소년은 다시 잡지 책을 뒤졌고 연숙은 턱을 고이고 들창 밖 푸른 하늘을
바라보았다.
 금방이라도 고영훈을 불러 내고 싶은 다급한 심정이 차차 연숙의 가슴 속
에 다시금 소생해 왔다.
 『너 심부름 좀 갔다 와.』
 『네.』
 소년은 일어 서면서 기운찬 대답을 했다.
 『내 편지를 써 줄께. 너 고선생 댁 알지?』
 『네, 압니다.』
 『잠간 기다려.』
 연숙은 영훈의 책상 위에 놓여 있는 원고지에다 간단한 글월을 적었다.
 『편집상 긴급히 상의할 일이 있으니 잠간만 출사하여 주시기 바랍니다.』
 그렇게 적어서 봉투에 넣었다.
 『자전거 있지?』
 『네.』
 『빨리 다녀 와야만 한다.』
 『네.』
 소년은 부리나케 방을 나갔다.
 소년이 나가자 ( )텅 비인 사무실 안을 왔다 갔다 하며 콧 노래를 흥겨
이 부르기 시작했다.
 『연숙의 꿈이 이루어 졌지!』
 콧 노래를 멈추고는 불쑥 그런 말을 했다.
 『영훈씨는 역시 나를 사랑하고 있었던 것이 분명해. 한은주는 말하자면
일종의 대용품이었지 뭐야?』
 그리고는 유쾌해 못 견디겠다는 듯이 커다란 웃음 소리를
 『하하하핫…… 하하하핫…….』
 하고 터뜨리는 것이었다.
 『영훈씨는 역시 순진한 데가 남아 있어. 나에 대한 꿈이 그대로 고스란히
남아 있었던 것이 분명하다니까!』
 지나간 밤의 정열을 저( )질해 보며 연숙은 결혼 생활의 선각자로서의 판
단을 시험해 보는 것이다.
 『한은주에게는 다소간 미안하지만 하는 수 있나? 결국 한은주에게는 그만
한 흥미와 매력이 없었던 탓이지.』
 여왕과 같은 화려한 긍지가 연숙에게 왔다. 십년 전, 자기 자신의 의욕으
로써 멀리해 버렸던 한 사나이를 십년이라는 긴 세월이 흘러간 오늘에 와서
다시금 자기의 감정 속에 완전히 넣어 버렸다는 것을 생각할 때, 연숙은 무
슨 외국 영화에나 나오는 것 같은 호화롭고도 위대한 주인공의 가치를 자기
자신에게 부여해 봄으로써 지대한 행복감에 도취할 수가 있는 것이다.
 아니, 백연숙이가 결혼 생활 중, 고영훈을 쭉 생각해 온 것만은 사실이었
다. 그것도 그럴 법한 것이 영훈이가 싫어서 김석호에게 시집을 갔던 연숙
은 분명히 아니었기에 고영훈에게 대한 그러한 로맨틱한 꿈을 안은채 불만
투성인 현실의 결혼 생활을 하는 것이 소설의 주인공으로서의 존재 가치로
보아서 연숙의 생리에는 가장 어울리는 삶의 길이었기 때문이다.
 그러나 그러한 아름다운 꿈이 실제에 있어서 실현되리라고는 좀체로 생각
하지 못했던 연숙이었다. 다못 연숙의 생리로서는 무엇이든지 하나 아름다
운 꿈을 안고야만 살았다. 꿈이 없이는 하루도 살아 나갈 수 없는 인간의
가장 대표적인 사람인지도 모른다.
 삼팔선을 넘을 적만 해도 고영훈에 대한 꿈이 없었던들 그 가혹한 사지판
에서 그처럼 여유를 가진 심정으로서는 도저히 못 넘었을 것이었다.
 『어쨌든 고영훈을 한번 찾아 보자!』
 찾아 본 결과가 어떠했던지 간에 찾아 보는 행동 그 자체가 삶의 가치를
연숙에게는 의미하고 있었던 것이다. 어린애 한둘 쯤은 충분히 낳아 놓고
있을 줄로만 알았었고, 비록 그렇다고 해도 연숙은 별반 슬퍼하지도 않을
작정이었다.
 그러나 영훈이가 아직도 미혼이었다. 그것은 오직 하늘이 혜택일 뿐, 자기
의 노력은 물론 아니었다. 거지처럼 초라한 감정이 연숙은 정말로 될 수 있
었다. 김석호와의 결혼 생활이 불행했다는 것은 결국에 있어서 한낱 구실이
었고 요는 자기의 그러한 아름다운 꿈이 실현될 수 있는 문제냐 하는 것을
몸소 실천해 본 것 뿐인 것이다.
 그것이 다소 힘은 들었지만 결국에 있어서 성공을 본 셈이 마침내 된 오늘
이었다.
 심부름을 갔던 소년이 돌아 왔다.
 『외출하고 안 계세요.』
 『외출?……』
 연숙은 고개를 기우렸다.
幻影[환영]의 交替[교체]

 그 보다 조금 전, 영훈은 정처 없이 서울 거리를 거닐고 있었다. 낡아 빠진 바아바리∙코오트를 걸치고 흩으러진 머리를 쓸어 올릴 생각도 없이 발길이 닿는 대로 광화문 거리를 종로 쪽으로 걸어 가고 있었다.
 어제 밤 백연숙과 약속을 한 열두시를 분명히 의식하면서 집을 나선 영훈이었으나 걷는 동안에 영훈의 마음은 자꾸만 침울해 지기 시작하였다. 고뿌 술을 무턱대고 퍼 먹던 어제 밤의 기억이 옛날처럼 영훈에게는 아득했다.
 『절망!』
 단지 그 한가지 관념만이 영훈의 의식 속에 도사리고 있었다. 무엇이 어떻게 절망인지, 그 이유조차 똑똑히 영훈은 알지 못했다. 다못 막연하게나마 예기하고 있던 인생의 비극을 급기야 질머지고 말았다는 의식만이 뚜렷했다.  비극을 예측하면서도 그 비극은 손수 제거하지 못하는 인간의 취약성을 새삼스럽게 영훈은 되씹고 있었다.
 영훈은 그저 울고만 싶었다.
 『나에게는 이미 아무런 긍지도 있을 수 없다!』
 백연숙을 소유했다는 데서 영훈은 하등의 긍지도 갖지 못했을 뿐 아니라, 한은주을 생각할 자격조차 없다는 데서 영훈은 완전히 한 사람의 약혼자로서의 긍지를 상실하고 있었다.
 『허무하다!』
 남성의 정열이 지닌 허무감과 영훈은 지금 딱 마주서 있는 것이다. 그처럼도 허무할 줄은 정녕 몰랐었다. 적어도 十[십]년이라는 긴 세월을 두고 그려 오던 아름다운 꿈이건만 그것이 이처럼도 순식간에 깨어질 줄은 몰랐었다.
 『환영이 지나치게 아름다웠는지도 모른다』
 연숙은 영훈의 눈동자에서 불타는 정열을 보았다고 했다. 사실이기도 또한 했다. 그렇건만 그것은 결국에 있어서 영훈 자신이 동경하고 갈망했던 높은 경지의 애정은 되지 못했다.
 여성에 대한 남성의 정열이란 이처럼도 가지각색의 변모를 일으켜도 무방한 것일가? 자기를 못살게 굴던 백연숙의 눈물이 갑자기 거리의 매춘부의 그것처럼 값싸게 여겨 지기 시작했다.
 『아아, 은주!』
 종로 네거리에서 영훈은 은주의 이름을 부르면서 후딱 걸음을 멈추었다.
 한은주의 그 꼬장꼬장한 모습이 갑자기 고귀해 졌다. 한가을 푸른 하늘처럼 영롱한 한은주였다.
 『어떻거나?……』
 응당 명동 쪽으로 향해야 할 발길이 좀처럼 띠어지지가 않았다.
 열두 시 십분 전 ── 다방에서는 연숙이가 기다리고 있을 것이 분명했다. 영훈은 불현 듯 고개를 돌려 맞은 편 종각을 바라다 보았다. 그 종각 앞에서의 연숙의 출현으로 말미암아 다시금 어린애처럼 사로잡혔던 十[십]년 전의 환영이 새삼스럽게도 저주스러웠다.
 『연숙에 대한 자기의 정열이 이처럼도 알맹이가 없는 공허한 것일 줄을 알았던들……』
 뉘우침이 뭉클뭉클 솟구어 올라 왔다.
 그것은 오로지 정열의 환영일 뿐, 연숙의 삼십대에는 애욕의 신비 같은 것은 추호도 없다.
 신비로움을 상실한 애욕 행동에 이미 영원성은 있을 수 없다. 애정의 신비성이 영훈에게는 갑자기 주옥처럼 고귀해 졌다. 신비성을 상실하지 않는 데서만 인간의 애정은 높은 경지에 도달할 수 있을 것이며 애정의 성스러움을 찾아 볼 수 있을 것이다.
 영훈의 발길은 저도 모른 사이에 종각 쪽으로 건너 가고 있었다. 그리고는 다시금 허탈된 사람 모양 종로 삼가 샹하이ㆍ양재점이 있는 곳을 향하여 터벅터벅 걸어 가고 있었다.
 걸어 가면서 영훈은 마음 속으로 자꾸만 울고 있었다. 은주를 영원히 잃어 버렸다는 생각이 그제서야 결정적으로 영훈에게 왔다. 구리처럼 누그러질 줄을 모르고 대 처럼 꺾어질 줄만 아는 은주의 모난 성품이 갑자기 영훈의 눈 앞에 확대되어 왔다.
 『아앙 ──』
 하고 정오의 싸이렌이 났다.
 그러나 영훈은 다방에서 기다리고 있을 연숙 대신에 어둠컴컴한 재단실 안에 모난 표정으로 오두머니 앉아서 자기의 비극을 흰 쵸오크로 선(線)과 각(角)을 그려 가면서 냉정하게 재단 하고 있을 은주를 생각하였다.
 이윽고 삼가까지 영훈은 걸어 갔다. 전차 길 건너 편으로 샹하이ㆍ양재점을 바라보면서도 영훈의 발길은 좀처럼 전차 길을 건느지 못하고 망설거리고 있었다. 은주를 생각할 자격조차 없는 몸인데 은주를 찾아 들어 가기는 더욱 무섭다. 그래서 행여나 은주의 모습이 불쑥 점포 밖으로 나타나지나 않을가고, 그런 종류의 야릇한 기대를 가지고 영훈은 오랫 동안 한길 가에 서 있었다.
 그러나 아무리 기다려도 은주의 얼굴은 나타나지 않았다. 일요일이 되어서 그런지, 드나드는 손님도 별반 없다. 언제까지나 영훈은 초라한 감정의 소유자가 되어 좀처럼 접근할 수 없는, 무슨 으리으리한 궁전(宮殿)이나 바라보는 것처럼 우두머니 서 있었다.
 『한은주!』
 약혼자의 이름이 이 순간처럼 아름답고 신성하고 고귀하게 느껴진 적은 없다.
 은주의 그 뾰적한 성품이 얼마나 오들오들 떨면서 자기의 불행한 감정을 처리해 나갈가를 생각하니 영훈은 정말 하늘이 무서워서 얼굴을 들 수가 없었다.
 그 지음 은주는 양재점 안에서 박인해로부터 걸려 온 전화를 받고 있었다.
 마담은 외출하고 없고 여자 점원 하나가 멍하니 점방에 앉아 있었다.
 수화기를 들고 있는 은주의 표정이 다소 굳어져 있었다.
 『은주씨지? 저 박인햅니다.』
 『아, 박선생……』
 『그 동안 별고 없으셨읍니까?』
 『녜, 그저……』
 『실은 오늘 아침에 일요일인 줄은 깜짝 잊어 먹고 「신여인」사로 고영훈씨를 찾아 갔더랬읍니다.』
 『어마나?』
 은주의 표정이 갑자기 복잡성을 띠워왔다.
 『그랬더니 사에는 심부름하는 소년이 혼자 나와 있을 뿐, 고씨는 만나 보지 못하고 돌아왔지요.』
 『선생님!』
 은주의 감정이 다소 다급해 졌다.
 『네?』
 『제발……제발 그대로 내버려 두어 주세요. 박선생의 그 너그러운 호의는 제가……잘알아 모시고 있으니까요.』
 『그렇지만 은주씨를 아끼는 제 정의감으로서는 이대로 방관할 수가 도저히 없읍니다.』
 『아, 선생님은……선생님은 너무도 착하셔요!』
 자기에게 대한 박인해의 감정을 너무도 잘 알고 있기 때문에 은주는 그만 눈시울이 핑 뜨거워 졌다. 좀처럼 자기 감정을 눈물로 표시하지 않는 은주에게 있어서 그것은 정말 처음으로 맛보는 다사로운 눈물이었다.
 『내일 다시 한번 찾아 가 보겠읍니다. 그러면 오늘은 이만하고……』
 『아, 잠간만……』
 끊으려는 상대편 전화를 돌연 막으며
 『지금 선생님 어디 계시죠? 댁에……?』
 『네. 병원에 있읍니다.』
 『전화로는 이야기가 길어서 잠간만 만나 주시면 좋겠어요. 혹시 틈이 계신지……?』
 『틈은 얼마든지 낼 수 있읍니다』
 『그럼 근방 다방으로라도 잠간 나와 주시면 제가 그리로 가겠어요.』
 『그럼 마침 잘 되었읍니다. 점심도 같이 할겸 제가 화신 앞으로 나가서 기다리겠읍니다.』
 『네, 좀 그렇게 해 주세요. 곧 저도 그리로 가겠어요.』
 『잘 알았읍니다.』
 전화를 끊고 은주는 부리나케 코오트를 떨쳐 입었다.
 박인해라는 사나이 ── 그야말로 요즈음 세상에서는 좀처럼 볼수 없는 기적적인 인간이었다.
 저번 날 밤, 원남동 로오타리에서 헤어질 때, 고영훈을 찾겠다는 말을 박인해에게서 듣기는 했지만 그것이 자기를 낚을려는 한낱 수단인지도 모를 일이라고, 내심 다소의 경계심을 품어온 은주였었다. 그러던 것이 오늘…….
 꿈결처럼 코오트를 떨쳐 입은 은주는 잠간 다녀오겠다는 말을 동료에서 남겨 놓고 점포를 나섰다.
 종로 쪽으로 걸어 가면서 은주는 박인해가 지닌 하나의 폭 넓은 건실한 인간성과 딱 마주 서 있었다.
 은주의 모습이 점포를 나서는 순간, 영훈은 저도 모르게 그만 후닥닥 놀라며 한 걸음 뒤로 물러 섰다.
 『아, 은주다!』
 무슨 강렬한 인력에나 끌리듯이 전차 길 하나를 사이에 두고 영훈은 은주와 폭 넓은 평행선을 그리면서 허둥지둥 역시 종로를 향하여 걸어 가고 있었다.
 언제나 마찬가지로 발랄한 은주의 모습이었다. 갓 잡아 낸 생선처럼 은주의 걸음걸이에 탄력성이 풍만하다.
 『어디를 저처럼 황급히 가는 것일가?……』
 그 발랄한 탄력성을 무슨 보물처럼 아끼고 선망하면서 영훈은 꿈 속 길을 걷는 것처럼 따라 가고 있었다.
 『은주!』
 하고, 목구멍까지 튀어 나오는 외침을 가까스로 영훈은 억제하고 있었다. 불러도 돌아 설 것 같지가 않았고 돌아 서서도 자기를 반겨 맞아 주지 않을 것만 같았다. 고영훈은 이미 한은주에 대하여 완전한 한 사람의 죄인이 되어 있는 것이다.
 영훈의 호흡이 차차 가빠졌다. 입 김이 차차 뜨거워 졌다. 한길 건너로 한눈을 팔며 걷던 영훈은 어떤 사십 남짓한 아낙네의 발등을 밟고 당황이 머리를 숙였다.
 『젊은 양반이 소경도 아닌데……눈 좀 똑똑히 뜨고 다녀 봐요!』
 영훈의 얼굴과 흙 묻은 발등을 번갈아 보면서 아낙네는 호통을 했다.
 『네네, 미안합니다. 그만 한눈을 팔다가……』
 영훈은 수차 머리를 숙이면서 손수건을 꺼내 부인의 발등에 묻은 흙을 닦아 주려고 허리를 굽혔다.
 『닦기만 하면 될 줄 알아? 발등이 부셔질 지경인데……』
 부인은 그러면서 홱 돌아 서 갔다.
 『죄송합니다. 용서하십쇼.』
 부인의 뒤로 한 걸음 따라 가다가 다시금 은주를 생각하고 후딱 돌아 섰다. 은주의 옅은 녹색 코오트가 저만치서 감실감실 걸어 가고 있었다.
 영훈은 허겁지겁 걸음을 재촉했다. 절반은 달리듯이 하여 종로 네거리가지 다달을 때, 은주는 화신 정문 앞에서 회색 스푸링ㆍ코오트를 입고 중절모를 쓴 신사와 인사를 바꾸고 있었다.
 화신 앞이나 횡단도로에 사람은 범람하고 있었다.
 『아, 저건 박인해!……』
 둔중하게 흐르는 인파 속에서 두 사람은 곧 택시 한 대를 잡아 타고 을지로 쪽으로 삥 돌아서 사라져 갔다.
 종각 앞으로 몇 걸음 달음질로 따라 가다가 영훈은 마침내 걸음을 멈추고 말았다.
 『아아, 은주!』
 영훈은 눈물이 핑 돌았다.
 『은주는 박인해에게로 결국 가 버리고 말았다!』
 박인해와의 동반을 목격한 것은 이미 두번째의 일이었다.
 십년 동안에 걸쳤던 낡은 환영은 점점 사라지고 새로운 환영이 강렬하게 싹트기 시작하였다. 이러한 환영의 신진대사(新陳代謝) 속에서 인간의 정신 생활은 영위되고 있는지도 몰랐다.
새로운 幻影[환영]

 흡사 닭 쫓던 강아지 모양이었다. 은주와 박인해가 사라진 쪽으로 영훈은
털썩털썩 걸어 갔다. 옛 날 백연숙을 놓쳐 버렸을 때와 꼭 같은 허무감 속
에서 영훈의 서글프고도 괴로운 영혼의 방랑은 다시금 시작되었다.
 오후 태양이 눈부시게 거리에 범람하고 있었다. 거리도 가로수도 사람도
자동차도 모두가 다 그 눈 부신 가을 햇빛 속에서 움직이고 있었으나 영훈
의 시각에는 은주의 환영 이외에는 아무런 것도 들어 오지 않았다.
 낡은 환영과 새로운 환영이 영훈의 머리 속에서 그 위치를 바꾸어버린 것
이다. 연숙에의 환영이 살아 있을 무렵에는 은주에의 환영이 색채를 띠지
못하고 있는 것과 마찬가지로 은주에의 환영이 발랄하게 살아 온 현재에 있
어서 연숙에의 환영은 차차 퇴색하여 갔다.
 이것은 실로 영훈 자신은 예기치도 못했던 정신 생활의 변모를 의미하고
있었다.
 『나라는 인간이 불량한 탓일가?……』
 영훈은 그렇게 생각해 보기도 하였다.
 연숙에의 환영을 그대로 지니고 있었다는 사실을 가리켜 불량 하다고 말한
다면 그것은 또한 어쩔 수 없는 일이기도 하지만 고영훈의 성실성을 가지고
이러한 환영의 고체가 야기 되었다는 것을 영훈 자신 슬퍼할 도리 밖에 없
었다.
 연숙과의 관계가 이미 이 지경에 이른 이상 십년 동안에 걸친 환영을 그대
로 고히고히 기르므로써 은주에 대한 새로운 환영의 싹을 문질러 버리는 것
이 도의적이고 또한 사건을 처리하는데 순서적이라고는 생각하면서도 은중
에 대한 환영은 자츰 더 강렬해져 가는 것이었다.
 광교 다릿 목에 있는 판자집으로 들어 가서 영훈은 꼬치 안주와 함께 벌컥
벌컥 대포 술을 연거퍼 들이켰다. 몸의 심지가 빠져 나가 자즈러들 것만 같
던 기력이 차차 밑힘을 얻으면서 기분이 조금 너그러워 졌다.
 박인해와 달려 간 은주의 모습이 아까처럼 신경을 갈구라지게 긁어 쥐지는
차츰 않아 왔다.
 그러한 갈구라진 신경을 은주도 가졌을 것이라고, 자기 몸을 한번 뒤채어
봄으로서 지나간 날의 은주의 불행했을 감정을 저울질하여 보는 마음의 여
유가 점점 생겨 왔다.
 『술이란 이래서 좋다.』
 술 기운을 빌어 은주에의 환영을 영훈은 한사코 축소시키려고 노력을 하는
것이었다.
 『인숙을 열심히 생각하자!』
 은주를 재빨리 잊어 버릴 수 있는 길만이 자기의 이 불행한 감정을 구하는
유일한 방도처럼 여겨졌다.
 그러나 그것은 어디까지나 영훈의 의욕일 뿐, 감정은 아니었다.
 『은주가 그처럼 재빨리 몸을 뒤챌 줄은 정말 몰랐다.』
 판자집을 나서서 을지로 쪽으로 휘청휘청 걸어 가면서 영훈은 중얼거려 보
았다.
 『그처럼 재빨리 몸을 뒤챌 수 있는 한은주야 말로 가장 현대적인 여성의
한 타잎일는지 모른다.』
 자기가 연숙에의 환영을 안고 있던 것처럼 은주도 박인해의 환영을 안고
있었던 것이 아닐가?……둘이가 다 딴 환영을 지닌채 이루워 졌던 결합 같
이만 생각키웠다.
 그러나 다음순간, 그것은 자기의 한낱 망상일 것이라고, 영훈에 대한 은주
의 애정에 허위가 섞여 있었던 것 같지는 또한 않았기에 은주는 다만 자기
의 불행한 감정을 한시바삐 처리 하고 있는 것인지도 몰랐다.
 어쨌든 은주를 대할 면목은 이미 없어지고 말았다. 인제 새삼스럽게도 은
주의 무릎 앞에 머리를 숙이고 참회의 눈물을 흘린댔자 모난 은주의 성격으
로서 용서할 감정도 나지 않을뿐더러 그것은 또한 영훈 자신의 욕망의 제시
로서 상대편의 관용을 빌려는 뻔뻔스런 행동일 수 밖에 없었다.
 『엎지른 물은 다시 담을 수 없다.』
 자기의 과오를 절실히 느끼고 깨끗한 유리 그릇에서 이미 엎지러진 물일진
대 그 물이 시궁창으로 흘러 들어 가건 뒷간으로 흘러 들어 가건 흘러가는
대로 흘러 갈 수 밖에 별다른 도리가 있을 수 없었다.
 『백연숙과의 금후의 관계가 아무리 불행한 결과를 맺을지언정……』
 자기의 행동으로서 취해진 결과일진대 그 곳에 안주하는 것이 당연하기도
했다.
 『결국은 연숙의 환영을 십년 동안 안고 살아 온 것처럼 한은주의 환영을
일생 동안 안고 살아 나갈 수 밖에 나에게는 없다.』
 백연숙의 과오를 영훈은 결국에 있어서 용서할 것처럼 되어 있지만 영훈
자신의 과오를 은주에게 용서받을 생각은 좀처럼 하지 못했다. 남을 관용하
는 수는 가끔 있어도 남에게 관용을 받을 생각은 도시 못하는 영훈이었다.
 고영훈의 삶의 방도가 그만큼 옹졸하다면 옹졸했지만 자기 손으로 이루워
진 비극은 자기 자신이 감수할 줄 밖에 영훈은 모르는 것이다.
 『그러나 아아, 한은주는 정말로 가버린 것일가?』
 은주가 자꾸만 그리워 졌다. 애정의 주류(主流)가 단 하루 동안에 이처럼
급변할 줄은 꿈에도 영훈은 몰랐다.
 을지로 네거리까지 영훈은 왔다.
 『어디로 갈가?……』
 영훈은 걸음을 멈추고 어지러운 네길어름에서 두리번거렸다.
 『갈 데가 없다. 한 곳도 없다.』
 영훈의 마음은 완전히 주인을 잃고 있었다. 어제까지도 영훈의 마음 속에
는 연숙과 은주의 두 여성이 자리 잡고 있었던 것이다. 그 두 여성이 하루
사이에 한꺼번에 홀랑 날아 가 버리고만 것이다.
 연숙은 인제 다시는 만나고 싶지 않았다. 연숙을 만난다는 것은 엎지러진
물이 마치 시궁창으로 흘러 들어 가는 것과 같은 느낌을 자꾸만 주기 때문
이다.
 어지러운 십자로 한 모통이에 멍하니 서서 갈 바를 모르고 두리번거리는데
 『고선생님!』
 맞은 편 「신여신」사 이층에서 소리가 났다. 머리를 후딱 들었더니 들창
밖으로 깍아중이 머리를 내밀고 사동이 열심히 손을 내졌고 있었다.
 『어이.』
 영훈도 손을 들어 보였다.
 『사장이 부르셔요! 빨리 올라 오세요!』
 그러는데 사동의 등 뒤로 백연숙의 얼굴이 나타났다. 말은 없이 연숙은 사
동의 뒤에서 가만히 고개를 숙여 보였다. 연숙의 그 은근한 인사가 영훈의
허둥거리던 마음 한 구석을 조금씩 조금씩 차지하기 시작했다.
 네거리를 건너 영훈은 다소 취기있는 걸음으로 층층대를 올라 가면서 후딱
연숙의 육체를 생각하였다. 십년 동안에 걸친 아름다웠던 환영은 이미 완전
히 사멸(死滅)해 버리고 있었다.
 환영 보다도 먼저 육체를 생각한다는 것은 서글픈 일이라고, 영훈은 마지
막 계단에 올라 서면서 격렬히 돌이돌이를 했다.
 문을 열고 편집실로 들어 섰을 때는 이미 연숙의 자태는 보이지 않았다.
 『아까 사장님의 심부름으로 고선생님 댁에 갔었더랬어요.』
 들어 서기가 바쁘게 소년은 보고를 해 왔다.
 『그래?』
 『바쁜 일이 계시다고 사장님이……어서 들어가 보셔요.』
 영훈은 다소 무뚝뚝한 표정으로 사장실 문을 열고 들어 갔다.
 커다란 사무탁자 앞에 앉아 있던 연숙이가 조용히 자리에서 몸을 일으키며
아까보다도 좀더 공손한 태도로 허리를 굽혀 인사를 했다.
 영훈은 얼굴이 확근 달아 왔다. 그러나 고개를 든 연숙의 얼굴은 태연하였
다.
 『편히 쉬시는데 모시러 보내서 죄송합니다.』
 익살맞은 동글동글한 목소리를 연숙은 냈다. 표정하나 까딱 없다.
 닳아 올라 오는 얼굴을 가까스로 지탕하며 영훈은 천천히 연숙의 앞으로
걸어 갔다. 걸어 가는 영훈의 표정은 완전히 굳어져 있었다.
 『왜 다방에는 나오시지 않았어요?』
 까딱 없던 표정을 그제서야 풀면서 연숙은 반만큼 웃었다.
 『………………』
 대답은 없이 영훈은 연숙의 꽃피는 얼굴을 정면으로 물끄럼이 바라보았다.
 『잊었어요?』
 『아니오.』
 영훈은 비로소 입을 열었다.
 『그럼……?』
 『………………』
 『그럼 왜 안 나오셨어요?』
 『기다리게 해서 미안합니다.』
 『아니, 제 물음은 왜 안 나오셨냐는 말이예요.』
 『공연히 나오기가 싫었습니다.』
 솔직한 대답을 영훈은 했다.
 순간, 연숙의 반만큼 웃고 있던 표정이 후딱 굳어지며, 그리고 가만히 얼
마 동안 석고상처럼 서 있다가
 『알아 들을 것 같애요.』
 했다.
 『무슨 뜻인가요?』
 『서로가 너무 솔직한 말은 피하는 것이 좋을 것 같아서 설명은 그만 두겠
어요.』
 무슨 뜻인지, 영훈도 알아 들을 것 같아서 잠자코 서서 담배를 피워 물었
다.
 『나도 한 꼬치……』
 연숙은 손을 뻗쳐 영훈의 담배 갑에서 캬멜을 한 꼬치 빼 물며 영훈의 코
앞으로 바싹 닥아 섰다.
 라이타를 켜 대려는 영훈의 손을 막고 영훈이가 문 담배 불에 자기 것을
갖다 대며
 『빨아요, 힘껏!』
 연숙도 담배를 빨아 불을 옮기며 영훈의 두 눈동자를 말끄럼이 쏘아 보고
있었다.
 『빨리 붙여요.』
 담배를 문 연숙의 빨간 입술이 너무도 눈 앞에 가깝다. 아름답던 환영은
이미 없고 연숙의 입술에 먼저 관능이 왔다. 건들여도 아끼지 않을 입술이
기에 일부러 그런 포오즈를 취하는지도 몰랐다.
 『왜 자꾸만 투정이야?』
 담배를 빼 들기가 바쁘게 빨간 입술에서 영훈의 얼굴을 향하여 홱 연기를
뿜어 왔다.
 『담배는 또 언제부터 피웠소?』
 『지금 이순간부터……』
 『왜?……』
 『지나치게 솔직한 표정에는 연기라도 뿜어 줘야 개원해서……』
 『………………』
 영훈은 또 대답을 잃었다.
 『말을 안 해도 다 알아』
 『뭘 알아요?』
 『환영이 깨진 게지.』
 『………………』
 『십년 간의 아름답던 환영이 하루 밤 사이에 조각 조각이야?』
 『………………』
 자기의 마음 속을 들여다 보는 것 같은 연숙이가 차츰차츰 무서워 졌다.
 『그렇지만 그건 나 역시 마찬가지야.』
 『응?……』
 영훈은 몰랐다.
 『놀랄 것이 뭐가 있어요? 피장파장인 걸!』
 영훈의 표정이 갑자기 얼어 붙기 시작하였다.
 『그럼 연숙은 역시 장난으로……?』
 『천만의 말씀이예요.』
 『그럼……?』
 『장난은 분명 아니지만……결과에 있어서 환영이 깨어진 것만은 나 역시
사실이야. 영훈씨의 환영이 아름답던 것처럼 내 환영도 아름다웠어요. 그래
서 그 사지판인 삼팔선을 넘어 온 연숙이었으니까요.』
 『잘 됐소!』
 영훈은 퉁명스런 대답을 뱉았다.
 『잘 된 것도 없고 안 된 것도 없지요. 사람이란 누구든지 다 자기의 아름
다운 환영을 실현 시켜 보려는 노력을 하는 것 뿐이니까요. 노력의 결과가
어떠 하리라는 것은 해 봐야만 아는 일이구요.』
 『당신이야 말로 진정한 요부다!』
 『노오!』
 연숙은 격렬하게 부정을 하며
 『나는 다만 나의 아름다운 이상을 실현시켜 봤을 따름이예요. 내 행동에
단 한가지도 거짓은 없었으니까요. 장난이라든가 누구를 일부러 유혹한 다
든가, 그런 허위의 감정은 추호도 없었어요. 모두가 다 다급하리만큼 진실
한 감정 문제였으니까요.』
 『옛날의 백연숙이와 똑 같다.』
 영훈은 그 어떤 의분을 느끼면서 배앝듯이 말했다.
 『인간의 성격이라든가 취미라든가 좀처럼 변질하지 않는다는 사실을 나는
이 순간에 와서야 확실히 깨달은 것 같아요.』
 『당신은 역시 비극의 주인공이다』
 『아냐요. 비극의 제조가(製造家)일는지 몰라요.』
 『불행한 성격이다.』
 『그렇지만 별반 불행을 느끼지도 않는 성격이기도 한가 봐요.』
 『연숙씨!』
 영훈은 그 때, 다소 엄숙한 어조로 존칭을 써서 불렀다.
 『네?』
 연숙은 담배를 재떨이에 문질러 버리면서 미소 띤 얼굴을 가만히 돌렸다.
 『이 순간에 있어서의 연숙씨의 명확한 마음의 풍경을 이야기해 주어서 대
단히 감사 합니다. 그렇지 않았다면 나는 좀더 마음 고생을 했을는지도 모
르니까요.』
 『과히 뇌심하지 마세요. 영훈씨에게 대해서 취해진 내 행동이 어디까지나
순수했다는 건만 알아 주면 정말 나는 행복해요.』
 『연숙씨의 또 하나의 색다른 행복을 빌며 연숙씨 옆에서 나는 영원히 떠
나겠읍니다.』
 『그럴 필요는 조금도 없지 않아요? 왜 내 옆에서 떠나야만 한다는 말이예
요? 예기했던 환영이 다소는 깨졌는지도 모르지만 나는 지금 영훈씨의 존재
를 필요로 하는 사람이예요.』
 『……?』
 영훈은 다시 한번 놀람을 금지 못했다.
 『너무 심각히 놀랄 필요는 없어요. 영훈씨 역시 한은주만 없다면 나에 대
한 환영이 다소 깨어졌다고 하더라도 백연숙의 존재를 전적으로 무시하거나
경멸하지는 못할만한 가치는 있으리라고 믿으니까 하는 말이예요.』
 백연숙이라는 한 여성이 이처럼 자기 자신에 철저하고 또한 상대방의 심정
을 이렇게도 이해하여 줄 수 있는 여성이었다는 사실을 영훈은 오늘에 와서
야 분명히 깨달은 것 같았다. 십년전의 백연숙의 어림보다 십년이라는 세월
의 애정의 경험을 쌓은 오늘의 연숙의 성장이 인간적인 깊이를 가지고 영훈
의 관념적인 상식을 문지러 버리는 것이었다.
 그러나 고영훈의 연륜(年輪)에서 오는 어림과 남녀 관계에 대한 무경험은
백연숙의 경지를 이해는 하여도 도저히 몸소 보조를 맞추어 나갈만한 확고
한 인생관의 형성을 보지 못하고 있는 것이다.
 『영훈씨가 내 옆에서 떠나야만 할 이유는 조금도 없다고 나는 생각하지만
요. 그렇지만 구태여 그래야만 되겠다면 그것 역시 하는 수 없는 일이라고
생각하지요. 내가 지금 영훈씨를 필요로 한다는 것은 영훈씨가 제 입술에
다소간의 유혹을 받을는지도 모르는 것처럼 나도 그런 것을 영훈씨에게서
요망한다는 말이예요. 담배를 버려요.』
 백연숙에 대한 세로운 환영 하나를 그 순간, 영훈은 불현듯 발견하였다.
그냥 물고 있는 담배를 손을 뻗쳐 연숙은 빼앗아 가지고 휙 재떨이에 던졌
다.
 『나는 이 순간, 영훈씨의 포옹을 원하고 있어요.』
 영훈은 한 걸음 닥아서며 아무런 저항 없이 연숙의 상반신을 품 안에 넣었
다.
 『힘껏!』
 『………………』
 『입술!』
 『………………』
 둘이는 그러한 자세를 오랫 동안 유지하고 있었다.
사랑하기 때문에

 늦 가을이자 초겨울의 다사로운 햇볕이 유리 창으로 쪼여 드는 오후 ──
그 햇볕이 이 덧두겨진 두개의 옆 얼굴을 간지럽히고 있었다. 포옹은 끝났
다.
 하루 밤 사이에 갑자기 여위어 버린 환영을 품고 둘이의 포옹은 생리의 톱
리바퀴인 양 타성적으로 돌고 있었을 뿐이다.
 『이것은 애정이 아니다!』
 포옹의 자세에서 풀려져 나오며 영훈은 부르짖듯이 중얼거렸다.
 『그러한 느낌은 연숙씨도 마찬가지 일거요.』
 연숙은 그러나 영훈을 찬찬히 바라보면서 웃고만 있었다.
 『그래 영훈씨는 지금 화풀이를 하는 것이지만……그렇건만 나는 웃고 있
지요.』
 『당신에게는 그러한 여유가 마음 속에 깃들어 있었지만……나에게는 그것
이 없었소.』
 『미안하다고 생각해요. 그러한 영훈씨를 내가 유혹해서……』
 『유혹에 걸렸다고 생각하기에는 당신에 대한 나의 환영이 너무 컸었지요.
그러니까 누구가 누구에 대해서 미안하다든가 안 하다든가는 따질 필요가
없지요.』
 『좋은 말씀이예요. 영훈씨의 그 관대한 마음씨를 나는 감사히 생각하겠어
요.』
 『자기의 정열을 자유 자재로 조종할 수 있는 연숙씨를 나는 다만 부러워
할 뿐이요.』
 『그렇소. 나는 확실히 연숙씨의 인생 보다 어리지요.』
 『영훈씨!』
 연숙은 다소 힘을 주어 영훈을 불렀다. 영훈은 시선을 들어 연숙을 쏘아
보았다.
 『아깝지만……아직 아까운 존재이기는 하지만 나 인제부터 영훈씨를 놓아
드릴테예요.』
 『뭐라고? 나를 놓아 준다고요?』
 영훈의 눈섭이 두어번 파동을 쳤다.
 『그래요. 영훈씨를 묶어 놓았던 제 정열의 끄나풀을 풀어 드리겠어요. 그
러니까 아직도 늦지 않았다면 은주씨를 귀여워해 주세요.』
 『에고이스트!』
 외침과 함께 영훈의 손길이 연숙의 뺨을 내갈겼다.
 『이마? ──』
 인숙은 얻어 맞은 뺨을 부비며 의자에 털썩 주저앉았다.
 『처음부터 나의 감정을 농락하기 위해서 당신은……』
 영훈의 침울했던 감정이 차차 불붙기 시작하였다.
 『천만에요! 그런 것이 아니라니까 ──』
 연숙은 볼을 부비며 태연하였다.
 『변명은 그만 둬요.』
 『변명할 필요는 조금도 느끼지 않아요. 영훈씨를 농락할 생각은 추호도
없었달 뿐이요. 그것은 마치 영훈씨가 나를 농락할 생각이 조금도 없이 종
각 앞까지 와서 나를 만나 준 것과 꼭 같다고 생각하지요. 내가 좀더 적극
적이었고 영훈씨가 다소 소극적이었던 것뿐 ── 그것 밖에 아무 것도 없어
요.』
 영훈은 대꾸를 하지 못했다.
 『나는 옛 날부터도 솔직한 사람이었어요. 김석호와 결혼을 할 때도 나는
영훈씨를 조금도 속인 적은 없었어요. 비극의 주인공이 항상 돼 있어야만
삶의 보람같은 것은 느꼈으니까요. 자기는 불행한 사람이라고 생각하는 데
서 나는 오히려 행복 같은 것을 느꼈으니까요. 자기는 행복한 사람이라고
생각하는 순간부터 나의 불행은 시작돼요.』
 백연숙의 사고 방법이 결코 정상적이 아니었던 것만은 옛 날부터 짐작은
하고 있었지만 이처럼 자기 자신에 철저한 인간인 줄은 또한 몰랐다.
 『영훈씨를 만나서 내가 제일로 행복했던 순간은 맨 처음 날 밤, 서대문
네거리 중국 요리집에서였지요. 끝끝내 포옹을 거절한 당신에게 거지처럼
초라한 감정을 가지고 그것을 애소하던 그 순간이었지요.』
 『당신은 꿈을 먹고 사는 여자다!』
 영훈은 배앝듯이 말했다.
 『그래요. 나는 꿈을 먹고 사는 동물일는지 몰라요.』
 『굉장한 여성이다!』
 『비참한 여성이지요. 현실적으로는 아무런 행복도 즐거움도 가질 수 없는
여성 나는 또다시 현실의 비참과 암담 속에서 꿈을 찾아 헤매이게 될 거예
요.』
 『당신에게 또 새로운 꿈을 제공하는 그 사나이야 말로 비참한 존재가 될
것이다.』
 영훈은 진심으로 연숙을 비웃었다.
 『새로운 사나이?……』
 연숙의 표정이 일순간 홱 파동을 일으켰으나 곧 태연한 안색으로 연숙은
돌아가 버렸다.
 『영훈씨는 인생이 너무 어려요. 좀 더 깊이가 있을 줄로 믿었었는데
……』
 『무슨 뜻이오?』
 영훈은 정말로 백연숙이라는 하나의 인간성을 이해 할 도리가 없었다.
 『나 이상 더 내 마음의 풍경을 영훈씨에게 설명해 드리고 싶지 않아요.
다만 한가지 똑똑히 말해 둘 것은 내게 대한 영훈씨의 꿈이 깨진 것처럼 영
훈씨에 대한 나의 꿈도 마찬가지로 깨졌달 뿐이에요.』
 실은 그러나 백연숙의 이 말은 아까부터 거짓말이었다. 아까부터 연숙은
영훈에게 대해서 마음에도 없는 말을 씨부리고 있는 것이다. 영훈에 대한
연숙의 꿈은 조금도 깨진 것이 아니었다. 아름답던 환영이 현실적으로 더
굳어졌으면 굳어졌지, 희박해진 것은 결코 아니었다. 다만 자기에 대한 고
영훈의 꿈이 깨졌다는 사실을 확인하는 순간부터 연숙의 입술은 거짓 말을
씨부리기 시작하였던 것이다.
 그러나 그것은 또한 고영훈에게 대한 한낱 대항 의식에서 출발한 거짓 말
은 결코 아니었다. 깊이나 넓이를 지닌 애정의 거짓말이었다.
 연숙은 고영훈을 자기 품으로부터 영원히 놓아 줄 것을 결심하였던 것이
다.
 『인제 꿈이 깨졌으니까 갈대로 가라는 말이지요?』
 영훈은 의분심과 비웃음이 한데 얼버무려 버린 것 같은 한 마디를 배앝았
다.
 『결국은 그런 말이지만……좀더 듣기 좋게 말한다면 갈대로 가라는 것이
아니고 갈 대로 가도 무방하다는 말이겠지요. 갈 데가 있는 당신이니까 말
이에요. 갈 데가 있는 당신이기 때문에 나에 대한 환영이 좀더 빨리 깨졌을
는지도 모르니까요.』
 『비꼬아서 하는 말이로구려?』
 『흥, 싱거운 소리! 비꼬아 볼 생각은 애당초부터 없었다니까요. 아들 딸
두엇은 있을 줄로 믿고 찾아 왔던 연숙이었으니까요.』
 『하루 사이에 정이 뚝 떨어졌다는 말이오?』
 『누구가 할 소리? ──』
 그러다가 연숙은 이내 그것을 인정하는 어투로
 『말하자면 결국 그런 걸 께야.』
 옛날 십년 전에는,
 『당신을 그냥 사랑하면서 가오.』
 하고, 무대에 선 배우들처럼 자기의 마음 속을 털어 놓고 사라졌던 연숙이
었다.
 그러나 오늘의 백연숙이에게는 십년이라는 인생의 성장이 있었다. 뿐만 아
니라, 옛날과는 달라서 자기에 대한 영훈의 정열이 식어져 가고 있는 것이
다. 한은주라는 한 여성에 대한 다소간의 자비심도 있었지만 좀더 커다란
애정을 가지고 영훈을 은주에게 돌려 보내야만 했다. 그리고 이왕 돌려 보
낼진대 영훈으로 하여금 마음 가뜬히 돌아갈 수 있도록 연숙은 거짓 말을
하고 있는 것이다.
 『그만 했으면 잘 알았소.』
 영훈은 무뚝뚝한 어조로 투정을 했다.
 『투정은 또 왜?……감정이 가뜬하게 되어서 도리어 기쁠텐데……』
 『서로가 다 잘 됐소. 당신은 당신대로 또 새로운 사나이에게서 새로운 꿈
을 꾸도록 하시오.』
 『또 새로운 사나이야?』
 연숙의 표정이 또 한번 파동쳤다.
 『꿈을 먹고 사는 동물이 새로운 꿈을 꿀려면 그럴 수 밖에 도리가 없겠지
요.』
 『내가 언제 사나이를 자꾸만 바꿔서?……』
 『김석호는 사나이가 아니오?』
 『당신에게 꿈을 남기고 갔었지, 내가 언제 김석호에게 꿈을 안고 갔었
어?』
 『그런 논법이 어디 있다는 말이오?』
 『당신에게는 없어도 내게는 있었죠.』
 『그래서 당신이 다시 꾼 새로운 꿈은?……』
 『그런 건 알 필요가 없을 것에요.』
 말로는 새로운 꿈 새로운 꿈 하지만 영훈에 대한 연숙의 꿈은 예나 지금이
나 언제나 새로웠다. 단지 그 꿈의 주체(主體)를 소유하지 않고 있었을 뿐
이었다. 소유하지 않고 있는데 꿈은 영원히 새로워질 것만 같았기 때문이
다.
 현재의 상태로 계산해 보면 영훈을 계속적으로 소유할 수는 충분히 가능한
일일것 같았다. 그러나 연숙은 그것을 하기를 단념하였다. 영훈의 환영이
여위어 가는 탓도 있었지만 그것 보다도 연숙은 자기다운 불행 속의 행복을
찾고 싶었다.
 『미스터·영훈!』
 연숙은 천천히 의자에서 도로 몸을 일으키며 영훈의 앞으로 걸어 가며
 『한가지 물어 보고 싶은 말이 있는데……』
 『………………』
 영훈은 무뚝뚝하니 그대로 서 있었다.
 『영훈씨는 한은주의 옆으로 가는 것이 결국 좋을 것 같아요.』
 『………………』
 『그렇지 않어?』
 영훈의 손 하나를 잡아 쥐었다.
 『하라는 대로 하지요.』
 영훈은 여전히 애교 없는 대답을 했다.
 『하지 말래도 하고 싶지?』
 연숙은 가만히 영훈의 얼굴을 쳐다보았다.
 『인제 연숙씨에게는 그리 달갑지 않은 인간이 됐으니 갈 수 밖에……』
 『거짓 말! 하고 싶어서 죽을 지경일 걸! 그 얼굴……』
 조그만 주먹으로 영훈의 배를 한번 톡 찌르고 나서
 『최후로 한 마디만 대답해 줘요.』
 『대답을 하지요.』
 『분명히 대답해야만 돼.』
 『분명히 하지요.』
 『영훈씨에게 대한 내 꿈이 깨진 것 말이야.』
 『………………』
 『그걸 영훈씨는 어떻게 생각해요? 잘 됐다고 생각하지?』
 『………………』
 『왜 대답을 하겠다더니 안 해?』
 『………………』
 『미안해 할 것 하나두 없어. 결국 잘 됐지? 귀찮지 않아서……』
 『지나치게 솔직한 말은 묻지도 말고 대답도 안 하기로 해요.』
 『흠, 남의 말투만 흉내내는 걸! 그렇지만 알았어.』
 쓸쓸한 표정이 홱하고 얼굴을 덮어오다가 다시금 환하니 꽂피어
 『기뻐! 내 참다운 행복은 이 순간부터 다시 시작되는 거야. 새로운 꿈,
새로운 환영이 시작되었으니까 말이야.』
 이 쓸쓸하고 서글픈 감정 속에서 연숙은 다시금 비극의 주인공다운 비애의
감미로움을 절실히 느끼기 시작하였다. 그 감미로움을 가리켜 백연숙은 행
복이라고 불렀다.
 『말하자면 내 꿈이 다시 새로워지는 셈이야.』
 『무슨 말인데……』
 『내게 대한 영훈씨의 꿈은 점차로 소멸(消滅)해 가고 있지만……영훈씨에
대한 나의 꿈은 이번에 세번째 새로워 져요. 김석호와 결혼할 무렵에서 당
신에게 남겨두고 온 꿈……삼팔선을 넘어 올 무렵에서 당신을 만나 보겠다
는 꿈……』
 『………………』
 『그리고 이번에 다시 당신을 은주에게 돌려 보낸면서 꾸는 꿈……아마도
이 꿈이 마지막 꿈으로 변할는지도 몰라.』
 그러면서 연숙은 가만히 눈을 감고 영훈의 품속에 머리를 기댔다.
 『자기가 불행하다고 생각하는 다음 순간, 나는 늘 서글픈 행복을 느끼지.
세속적으로 말하면 당신을 다시금 찾아 올 연숙이가 못 되지만……그렇지만
말이야. 나는 어느 누구가 뭐랬든 세속에서 살고 있지는 않아. 나는 나대로
살아 왔어. 인제부터는 또 그렇게 살아갈테야.』
 연숙의 눈에서는 눈물이 흘렀지만 영훈의 가슴팍이에는 눈동자가 없었다.
그 눈물을 영훈에게 보이지 않기 위해서 연숙은 얼른 영훈의 넥타이로 눈물
을 찍어 냈다.
 『당신은 불행한 성격의 소유자다.』
 영훈은 뭐라고 말할 수 없는 감동의 어조로 입을 열었다.
 『아냐. 이럴 때 나는 도리어 행복한 걸 뭐. 은주씨, 힘껏 사랑해 줘요!』
 영훈은 두 손으로 연숙의 어깨를 떠밀어 일으켜 가지고 연숙의 손 하나를
잡아 쥐며
 『악수!』
 『영영? ──』
 『내일 다시 나와서 정식으로 사표를 내겠소. 김사장께도 인사를 하고
……』
 『안돼. 사표는 내가 낼테야. 영훈씨는 여기 있어야 할 사람이야.』
 『그럼 내일 다시 ──』
 영훈은 총총히 사장실을 나섰다.
 영훈의 자태가 문 밖으로 사라지자 연숙은 팔걸이 의자에 털석 주저앉으며
사무탁자에 탁 엎드려졌다.
失戀[실연]의 幸福[행복]

 그 지음 점심 식사를 마친 은주와 박인해는 명동 어떤 다방 한 구석에 마
주 앉아 있었다.
 다방 안이 다소 소란하여 뜸뜸히 흘러 나오는 박인해의 말 소리가 잘 들리
지 않을 적이 많았다. 더구나 재즈 풍의 경음악이 두 사람의 대화를 자꾸만
중단시켰다.
 저번에도 그렇게 느낀 적이 있는 일이지만 그것이 박인해의 진심이라면 사
람이 사람을 사랑하는 방도 하나를 은주는 배우고 있는 것 같았다.
 『은주씨는 내 말을 수상하게 여길는지 모르겠읍니다만 나는 본래 말을 꾸
며서 할 줄을 잘 모르는 인간입니다. 은주씨가 내 말을 추호라도 의심한다
면 그건 하는 수 없는 일이지만……그리고 그것은 또한 내게 있어서는 가장
슬픈 일이지요.』
 박인해는 마치 시골 농사군의 이야기처럼 윤택이 없고 재치도 없는 말을
천천히 피력하였다.
 『아냐요. 박선생의 말씀을 의심한다는 것이 아니구요. 저처럼 종로 한 복
판에서 벌어 먹고 사는 사람으로서는 얼른 귀에 들어 오지 않는다는 솔직한
감상일 뿐이에요. 박선생이 저와 결혼하고 싶어 하시는 심정은 잘 알아 모
시고 있어요. 그점에 대해서는 정말 감사하게 생각하지요.』
 은주는 잠간 말을 멈추고 박인해의 표정을 가만히 살피었다. 그러나 박인
해의 표정에는 별반 이렇다 할 아무런 감정의 빛도 떠돌지 않고 있었다.
 『사람들은 모두가 다 제 욕심을 차리는데 박선생은 그렇지가 않아요. 저
를 위해서 영훈씨를 만나러 가셨던 박선생의 성의가 꼭 무슨 이야기 책에
나오는 신화만 같아요. 그럴 수가 있을가요.』
 그 말에 물끄럼이 은주를 바라보고 앉았다가 박인해는
 『있을 수 있는 일이지요. 아니, 현재 그런 일이 있었으니까요. 절대로 그
것은 신화가 아니랍니다.』
 다 식어 빠진 홍차를 밑바닥까지 꿀꺽 내고 나서
 『진심으로 사람을 사랑한다면 반드시 그 사람을 제 것으로 만들지 않아도
무방하지요. 하기야 될 수만 있다면 제 사람을 만들고 싶지만요. 그렇지만
제 사람이 되지 않더라도 사랑하는 행복을 나는 가질 수가 잇을 것 같습니
다. 이 한 마디는 절대로 가면의 말도 위선의 말도 아무것도 아니지요.』
 박인해의 그 둔중한 표정 속에 그 순간, 한 줄기 영롱한 광망(光芒)같은
것이 풋득 떠 올랐다.
 『그럴가요?……』
 은주의 꼬장꼬장한 성미로서는 도저히 이해하기 어려운 문제였다.
 『그렇구 말구요 은주씨가 누구와 결혼을 하든 그건 문제가 아니지요. 다
만 은주씨가 행복하다면 저도 또한 행복할 수 있다는 것 뿐입니다.』
 은주는 박인해의 심정에 자꾸만 동정이 갔다. 그 서글픔을 제 힘으로 구해
줄 길만 있다면 구해 주고도 싶었다. 그러나 그러한 길이 좀처럼 있을 것
같지가 않았다.
 박인해와 그 간호원의 관계도 관계려니와 고영훈을 끝끝내 잊지 못할 것
같은 은주 자신의 감정이 쉽사리 처리가 되지 않고 있기 때문이었다.
 『그 서글픔을 하나의 행복감에까지 끌어 올리는 길만이 참다운 애정의 자
태가 아닐가요? 제게는 그것이 가능할 것만 같습니다.』
 그러한 박인해의 마음 속을 생각하면 은주는 점점 더 서글퍼만 지는 것이
다.
 고영훈에 대한 자기의 감정만 곧 처리된다면 그러한 박인해를 위하여 은주
자신도 그 어떤 확고한 태도를 취할 수가 있을 것도 같았다.
 여자란 결국에 있어서 남자의 성실성만이 오직 하나인 행복의 원천(源泉)
일는지 모른다고, 은주는 새삼스럽게 거기 대한 진리 같은 것을 박인해에게
서 발견한 것 같았다. 이 때까지는 별반 애정 같은 것을 느끼지 못했던 박
인해에게서 체념의 행복으로써 일생을 서글프게 살겠다는 굳세인 신념을 보
고 은주는 가벼운 전률과 함께 애정의 실마리가 싹트기 시작하는 것을 불현
듯 깨달았다.
 『그렇게까지 저를 생각해 주시는 박선생의 호의는 이루 말할 수 없이 고
맙게 생각해요.』
 은주는 그 말을 진심으로 입에 담을 수가 있게끔 되어 가고 있었다.
 『아닙니다. 저는 다만 은주씨를 사랑하고 있으면 행복하답니다. 구태여
은주씨의 호의가 없더라도……』
 꼬리에서 박인해의 말은 점점 떨려 가고 있었다.
 은주는 후딱 눈시울이 뜨거워지며
 『박선생에 대한 제 감정을 솔직하게 말씀 드리겠어요. 그러는 편이 서로
가 다 좋을 것 같아요.』
 『괜찮습니다. 듣지 않아도 무방하지요.』
 은주의 말을 듣는 것을 무서워 하는 것 같은 박인해의 태도였다.
 『그래도 들어 두시는 편이 좋으실 거에요. 영훈씨에 대한 제 감정이 아직
도 깨끗이 처리가 되지 못하고 있지요. 제 자존심이 그이를 용서하지 못하
고 있는 것도 사실이지만……』
 『………………』
 『그이에 대한 제 감정이 처리만 된다면……』
 『알겠읍니다. 그러나 억지로 처리할 필요는 조금도 없지요. 나는 지금 그
런 것을 은주씨에서 원하고 있는 것은 아닙니다. 문제는 나 자신에게 있는
것이니까요. 그 간호원에 대한 내 감정은 벌써부터 깨끗이 처리가 되어 있
지만……나는 용기가 없읍니다.』
 『잘 알겠어요.』
 은주는 긴 한숨을 지었다.
 『은주씨!』
 『네?』
 거기서 박인해는 얼마 동안 묵묵히 은주의 다소 예각적(銳角的)인 모습을
빤히 바라 보고 있다가
 『은주씨의 자존심이 어쨌든 그런 것은 문제가 아니지요.』
 『무슨 말씀인데요?』
 『애정 앞에 자존심은 있을 수 없다는 말입니다. 자존심을 끝끝내 세울 수
있는 애정이란 참다운 애정의 자태가 아니에요.』
 『그렇지만……』
 『잠자코 제 말을 들어 주시오.』
 『………………』
 『은주씨가 아무리 자존심을 세워 보아도 그이에 대한 은주씨의 애정은 아
직 처리가 되지 못하고 있읍니다. 아니, 끝끝내 처리가 되지 못할 것이라고
나는 믿지요.』
 『그럴가요?』
 은주는 반신반의로 열심히 귀를 기울이고 있었다.
 『그렇다고 나는 굳게 믿고 있읍니다. 세월이 흐르면 흐를수록 은주씨의
자존심은 차차 머리를 숙여 가고 그이에 대한 애정만이 또렷하게 남게 되실
겁니다.』
 『모를 말씀이에요. 자기를 그처럼 모욕한 사람을 어떻게 그냥 사모할 수
가 있다는 말씀이세요?』
 『있읍니다!』
 확고한 대답을 박인해는 했다.
 『아무리 은주씨가 노력을 해 봐도 그이에 향하는 은주씨의 애정은 좀처럼
처리할 도리가 없을 거에요. 모욕을 당 했다는 생각은 차츰 희박해 지고 남
는 것은 안타까운 그리움 뿐이지요.』
 그 순간, 뭉클하고 무엇인가 하나 은주의 가슴 속에 왔다.
 『은주씨가 저와의 혼담을 차 버리고 그이에게로 갔었읍니다. 나는 그 때,
한 사람의 사나이로서 모욕감을 느꼈지요. 그렇지만 나는 지금 그때의 그
모욕감 같은 것은 추호도 느끼지 않습니다. 다만 안타까운……』
 『………………』
 은주는 후딱 외면을 했다. 들창 밖 명동 거리에 사람은 흐르고 있었다.
 『은주씨도……』
 한참만에 박인해는 다시 말을 이어
 『자존심이라든가 모욕이라든가……그런 쓸데 없는 뾰적한 생각만 붙들고
있지 마시고 그이를 한번 만나 보시오.』
 『그건 못 하겠어요! 죽어도 못 해요!』
 토라진 대답을 은주는 했다.
 『그러면 어떻거실 생각이시오?』
 『그이는 그이대로고 나는 나대로지요.』
 『감정의 처리가 되지 않는데도……?』
 『처리해 보일테에요.』
 『자연적으로 처리가 돼야지, 애정이란 노력으로써 소멸하지는 않지요.』
 『그런 어려운 문제는 저로서는 잘 모르겠어요. 다시는 그이를 만나지 않
겠어요.』
 은주의 입술이 제 풀에 바르르 떨렸다.
 하는 수 없이 박인해는 잠자코 있었다.
 『나가실가요.』
 벗어 놓았던 모자를 박인해는 썼다. 두 사람은 다방을 나와 거리로 나섰
다.
 『양재점으로 가시지요?』
 『네.』
 박인해는 차 한대를 불렀다. 차가 을지로 입구까지 왔을 때, 은주는 핼끔
「신여인」사 사무실을 한번 쳐다보고 나서
 『선생님, 병원으로 돌아가셔야죠?』
했다.
 『네, 그래야지요.』
 『선생님 영화 구경 좋아하세요?』
 『네, 가끔 가지요.』
 『가요.』
 『어디 좋은 영화가 걸렸읍니까?』
 『모르겠어요. 아무데나 가요.』
 『그렇담 제가 모시고 가지요.』
 『병원 괜찮을가요?』
 『괜찮지 않으면 어떻습니까? 은주씨를 모시고 가는데 병원 쯤이 무슨
……』
 은주는 핼끔 박인해를 돌아다 보며 조용히 웃었다.
 이윽고 두 사람은 수도극장으로 갔다. 다행히 일어 서 나가는 부부가 있어
서 중간 쯤인 그 자리를 두 사람은 차지할 수가 있었다.
 「신여인」사의 이층을 쳐다보는 순간, 은주는 아까 다방에서 느낀 것과
마찬가지로 그 무엇이 가슴 속에 뭉클하고 왔었다. 그 안타까운 그리움에
반항이나 하듯이 은주는 종시 박인해와 더불어 영화관을 들어 선 것이었다.
 영화는 연애 활극이었다. 중간에서 보아서 전후는 잘 연락이 되지 않지만
은주는 별반 스토리에는 관심을 갖고 있지 않았다. 다만 은주는 무슨 피치
못할 마음 고생이 있을 때는 곧잘 캄캄한 영화관에서 시간을 보내는 습성을
갖고 있었고 또한 그 습성을 되풀이하고 있는 것 뿐이었다.
 키쓰와 피스톨의 장면이 지나치게 많은 「스릴라」였다. 중간쯤서 본 줄로
알았더니 지나 보니 비교적 처음부터 보고 있는 것을 두 사람은 알았다.
 『저처럼 키쓰를 아무런데서나 마구 하면 어떻거나?』
 그것이 박인해는 걱정인 모양이었다. 은주는 대답을 안 하고 잠자코 있을
수 밖에 없었다.
 『남녀의 애정에는 신비로운 데가 있어야만 할텐데 저이들처럼 자연 과학
적으로만 행동을 하면 어떻건다는 말이예요?』
 의사인 자연 과학자가 지금 자기의 영역을 모독하고 있는 것이다.
 은주는 또 아무런 대답도 하지 않았다. 영훈과의 키쓰 장면을 은주는 다만
회상하고 있는 것이었다. 가슴 아픈 서글픈 회상이었다.
 그 회상 속에 자존심은 이미 있을 수가 없었다.
 은주의 눈에서 눈물이 흘렀다. 죽어도 만나지 않겠다던 자기의 말이 얼마
나 터무니 없는 거짓말이었던가를 은주는 새삼스럽게 깨닫기 시작하였다.
 『정말로 성실한 사람이다!』
동시에 은주는 옆에 앉은 박인해를 생각했다.
 『이런 사람과 결혼을 한다면 일생을 평온한 행복 속에서 보낼 수가 있을
거야.』
화면의 스토리가 어떻게 되어 가고 있는지를 은주는 도시 모른다.
 그런 것을 골돌히 생각하고 있는데 손길이 왔다. 박인해의 손길이었다. 그
손길이 은주의 왼편 손을 가만히 잡아 봤다.
 『용서하시오.』
 박인해의 떨리는 목소리가 귓 밑에서 더듬거렸다.
 『최후로……한번 잡아보고 싶었읍니다.』
 『………………』
 은주는 얼른 대답을 못하고 눈을 가만히 감았다.
 『이 성실한 사나이에게 이것쯤 못하랴!』
 그러한 생각이 불현듯 은주는 들었다. 영훈에 대한 감정만 청산된다면 이
선량한 인간에게 무엇이든 못 바치랴! 새로운 애정에의 싹이 은주의 가슴
속에 한층 더 북돋기 시작 하였다.
 『지나치게 겸손하세요. 그런 말씀 그만 두어도 좋았었는데……』
 은주는 조금도 허위 없는 대답을 분명히 하였다.
 『감사합니다!』
 정말로 황송하고 감사한 마음이 샘 솟듯이 박인해에게 솟았다.
 『현재에 있어서의 제게는 이것이 최고의 욕망입니다. 제가 만일 인간이
아니고 신이었던들 이러한 욕망조차 갖지 않았을 것이에요.』
 『………………』
 『미안합니다.』
이윽고 박인해는 은주의 손을 놓았다.
 『감사합니다.』
 『도리어 송구해요.』
 『저는 지금 최대의 행복을 향유하고 있읍니다. 이 이상의 행복을 제가 바
란다면 신은 반드시 노하실 겁니다.』
 『아아, 박선생님!』
 은주의 감정은 십자로에 선 어린애처럼 갈팡질팡하고 있었다.
 그러한 갈팡질팡하는 감동을 지닌채 은주는 박인해와 함께 영화관을 나섰
다.
 『저녁 자셔야지.』
 『아니오. 저는 아무 것도 먹고 싶지 않아요.』
차를 불렀다.
 둘이는 차에 올라서도 아무 말이 없었다. 둘이가 다 엄숙한 기분 속에 사
로잡혀 있었기 때문이었다.
 동대문 밖 창신동에서 은주가 차에서 내릴 무렵,
 『오늘 밤 제가 무척 실례했읍니다.』
 박인해는 그러면서 모자를 벗어 들고 머리를 숙였다.
 『아냐요.』
 그럴려다가 은주는 잠자코 있었다.
 그 대신 은주는 손을 내밀며
 『쥐어 주세요.』
 했다.
 『아, ──』
 박인해는 황송해서 손을 잡았다.
 『악수는 인사니까 달리 생각지 마세요.』
 『알았읍니다.』
 『아까 영화관에서 잡은 손길과는 다른 손길이에요.』
 『알았읍니다.』
 『인제 그만 ──』
 박인해는 은주의 손을 가만히 놓았다.
 『안녕히 가세요.』
 은주는 말했다.
 『안녕히……은주씨, 영원히 행복히……』
 『박선생도 영원히 행복히……』
 이윽고 은주는 발꿈치를 돌렸고 박인해는 차에 올랐다.
 차가 떠날 무렵, 은주는 꼭 한번 뒤를 돌아다 보았다.
 박인해는 은주의 모습이 사라질 무렵까지 창 밖을 멍하니 내다보고 있었
다.
아내와 戀愛[연애]를 하자는 사나이

 이튿 날 아침, 영훈은 일찌감치 출근하여 사무 정리를 하였다. 어떤 후임자
가 오더라도 일목요연하게 사무를 인계할 수 있도록 편집 사무와 영업 장부
를 정리해 놓았다. 자기의 후임자로서는 지금 실직중에 있는 친구인 박태종
(朴泰鐘)을 추천할 생각까지를 영훈은 하고 있었다.
 사무를 대강 정리해 놓고 영훈은 방안을 한번 휘 둘러 보았다. 아무 것도
모르고 있는 동료들이 어제와 다름 없이 열심히 책상에 붙어 있었다. 어딘
가 감개 무량하여 영훈은 긴 한숨을 내쉬었다.
 연숙이가 출근한 것은 열 시가 넘어서였다. 그럴 상 싶어서 그런지, 하루
밤 사이에 연숙의 얼굴이 갑자기 까칠해진 것 같았다. 잠을 못 잤는지도 모
를 것이라고, 다소 부석부석 부은 눈두덩이 이내 영훈의 시야에 뛰어 들어
왔다.
 영훈은 앉은채 고개를 숙여 아침 인사를 하였다. 그러나 연숙은 본척 만
척, 사장실로 태연히 들어가 버리고 말았다. 감정에 저항을 하고 있는 것이
다.
 영훈은 또 얼마 동안 책상 앞에 멍하니 앉아 있었다. 백연숙의 자기 저항
과 한은주의 그것을 동시에 영훈은 생각하는 것이다. 감정에 저항한다는 것
은 결국에 있어서 하나의 불행을 의미하는 것이라고, 영훈은 두 여성을 동
시에 불행하게 만들어 놓은 자신의 처신을 뉘우치지 않을 수 없었다. 그것
은 한 사람의 연애인(戀愛人)으로서의 처신을 의미하고 있는 것이었다.
 오래간만에 김석호가 왔다. 영훈은 인사를 하며 마침 잘 됐다고 생각하였
다.
 『이 달 편집은 대단히 좋았다고 회사에서도 평판이 좋던데…….』
 싱글벙글하면서 김석호는 말했다.
 『감사합니다.』
 영훈은 다소 마음이 간지러웠지만 시치미를 뗏다.
 이윽고 김석호는 사장실 문을 열고 안으로 들어 갔다.
 그 때, 연숙은 콤팩트를 들여다 보며 화장을 고치고 있었다. 어제 하루 밤
울어 새운 얼굴을 영훈에게 보이고 싶지 않은 심정에서 화장이 약간 짙어졌
다.
 『아침부터 또 어느 서방을 맞을려고 짙은 화장이야?』
 쏘파에 털썩 주저앉으며 김석호는 연숙의 푸로필을 물끄럼이 바라보았다.
 그것이 자기 아내의 얼굴이라고 생각하고 있을 적에는 별반 신통해 보이지
도 않았지만 이 즈음처럼 손에 잘 가 닿지 않고 보니 연숙의 얼굴이 유달리
새로운 감각을 지니고 김석호의 시야에 뛰쳐 들어 오는 것이었다.
 『이상한걸!』
 김석호는 마음 속으로 중얼거렸다.
 그렇다. 확실히 이상한 현상이었다. 예나 지금이나 꼭 같은 얼굴이건만 아
니, 지금 보다도 옛날에는 한층 더 젊은 얼굴이었는데, 그리고 그 때는 도
리어 아무런 매력도 느끼지 못하던 얼굴이었는데 이 즈음의 연숙의 얼굴에
는 저도 모르게 이상한 매력을 느끼는 것이었다.
 『사람의 마음이란 정말 이상한 걸!』
 이번에는 소리를 내어 중얼거렸다.
 『뭐 어째요?』
 화장을 고치던 손길을 멈춤이 없이 조그만 거울을 들여다 보는채 연숙은
물었다.
 『아니, 아무 것도 아니야.』
 『미쳤나 봐?』
 『응, 당신한테 미쳤나 보오.』
 연숙이가 신통치 않아서 외도를 시작했었고 그것들이 또 달갑지 않아서 산
월이를 데려 왔었고 산월이가 또 뜻뜻미지근 해서 마담· 샹하이에게 손을
댔고 그 마담이 또 차차 징그러워 져서 마침내 연숙에게로 돌아 선 김석호
의 애욕의 방향인 것이다.
 『처음 보는 여자처럼 매력이 풍부한 걸.』
 『흥!』
 『어째 그럴가?……모를 일이야. 아마도 조강지처가 돼서 그럴지도 모르
지.』
 그러나 기실 김석호는 그 이유를 잘 알고 있었다. 손이 쉽사리 가 닿지가
않는 까닭이었다. 더구나 자기라는 한 사람의 남편의 위치를 무시하고 고영
훈에게 잔뜩 들떠 있는 것 같은 연숙의 애정의 방향이 그로 하여금 일종의
질투를 느끼게 하였고 따라서 연숙에게 대한 관심이 차차 소생해 가고 있었
던 것이다.
 『어떤 낭군을 맞으려고 화장이 또 그처럼 긴고?』
 콤팩트를 집어 다시 핸드· 빽에 넣고 있는 연숙을 곁 눈으로 힐끔 힐끔
바라보며
 『고영훈은 착실한 사람이야. 당신의 유혹에 그리 녹녹히 걸려 들지는 않
을 거야.』
 『걱정두 팔자지.』
 『바람 난 마누라를 걱정하는 건 남편들의 팔자라니까―.』
 『누구가 누구의 마누란데?……』
 『이북 가서 호적 등본을 해 와야만 알겠군.』
 『유엔군 폭격에 호적 대장이 모두 불탄 줄을 몰라? 도대체 왜 자꾸만 그
러는 거요?』
 『내가 뭐랬나?』
 『귀찮은 존재라고 일단은 버려 놓고서 왜 또 자꾸만 껍진거리는 거요?』
 『글쎄 처음 보는 여성들처럼 매력이 풍부해 졌다니까!』
 『맹랑한 사람이예요.』
 『글쎄 내가 맹랑한게 아니고 세상의 남편들이 죄 맹랑하다니 밖에……그
건 이를테면 남편들의 애욕 행각(愛慾行脚)에 있어서 맨 마지막 코스를 의
미하고 있는 것이지.』
 『참 사내들이란……산월이가 들음 큰일 나겠소.』
 『산월이 쯤 가지고는 어림도 없지. 이 사내 저 사내로 싸돌아 다니던 말
하자면 일종의 걸레조박지야.』
 『흥, 마담· 샹하이는 어떻거구?』
 『그까짓 화냥년은 문제도 아니지.』
 『입에 발린 말 작작해요. 참 욕심두 이만 저만 해야지만…….』
 『그게 사내라니까…….』
 『그게 당신이지!』
 『인제 마담· 샹하이와는 헤어질 작정이야.』
 『왜?』
 『산월이가 칼을 들고 덤벼 들어 왔어.』
 『언제?……』
 『어제…….』
 대충 추려서 하는 이야기를 들어 보니, 어저께 마담과 택시를 타고 청진동
모 여관으로 갔었는데 어디서 어떻게 알고 뒤를 밟았는지, 산월이가 여관
부엌에서 식칼을 들고 나와 두 사람의 잠자리를 습격했다는 것이다.
 『후훗!』
 하고 연숙은 웃으며
 『그것 볼만 했을 거야.』
 했다.
 『창피해서 정말……산월이 년을 두들겨 주었지만…….』
 『마담은 쓰러 지구?……』
 『쓰러가 다 뭐야? 그런 창피를 겪고 보니 참 사람의 마음이란 이상해, 두
년이 다 갑자기 미워진다는 말이야. 인제 그년들의 낯작은 보기두 싫어 졌
어.』
 김석호는 그러면서 담배를 한 꼬치 피워 문다.
 『그런 꼴을 당하고 나니 당신의 모습만이 눈 앞에 선해서……들국화처럼
가련하고 깨끗하고…….』
 『왜 배꽃처럼 청초는 안 해요?』
 『비꼬아도 좋아. 그러나 내가 지금 당신에게 연애를 하고 있는 것만은 사
실이야.』
 이것은 결코 거짓 말이 아니었다. 연애 감정 같은 것을 이 즈음의 김석호
는 가끔 느끼기 때문이다.
 돈을 가지고 외도는 하기 쉬웠으나 그들에게서 진정한 아름다움 같은 것을
느껴 본 적은 단 한번도 없었다. 있는 것은 단지 육체의 변화일 뿐, 돈과
애정을 항상 저울질하고 있는 그들의 마음 속을 들여다 보고 있다는 것은
결국에 있어서 유쾌한 일은 못 되기 때문이다.
 『연애……흥, 누굴 어린애로 알고 다루워 보는 거요?』
 연숙은 어처구니가 없었다.
 『다루워 보는 것이 아니고 진정을 이야기하고 있는 거요. 우리는 연애 결
혼이 아니고 중매 결혼이었소. 그래서 나는 지금까지 연애라는 걸 해 본 경
험이 없는 사람이오. 그런 거치장스런 수속이 내게는 도무지 필요가 없었기
때문에 여자를 보면 그저 단시일 내에 소유할 생각 밖에는 하지 않았지요.
그리고 손이 잘 미치지 않은 여자는 애당초부터 간단히 단념을 했었으니까
남처럼 꿍꿍 앓으면서 연정을 불살리고 있는 것 같은 정열의 소모는 하지
않았소. 그건 아무리 좋게 생각해도 불경제니까 말이오. 그러던 것이 말이
오.』
 김석호의 어조가 차츰차츰 엄숙해 갔다. 그것은 지금까지의 김석호에게서
는 별로 보지 못하던 현상이었다.
 『그러던 것이 당신이 월남해 온 후부터는 어쩐지 손이 미칠 것 같으면서
도 잘 미치지 않는 당신으로 변해 버렸소. 어쨌든 내 아내니까 마음대로 건
드릴 수가 있지 않으냐 하는 생각이 절반, 그러나 내가 당신을 지금까지 냉
대해 왔던 탓으로 마음대로 손이 닿지 않는 데서부터 생기는 초조한 생각이
절반 ── 간단히 단념할 수도 없고 간단히 손이 닿지도 않고……그러한 심
정이 마침내는 나에게 연애 감정 같은 것을 품도록 한 것만 같다는 말이
오.』
 김석호로서는 정말로 참다운 고백이었다. 그가 지금까지 자기의 마음 속을
이처럼 솔직히 피력한 것은 처음이다.
 연숙은 가만히 듣고만 있었다.
 『그러니까 나로서는 처음 당하는 심정이라는 말이오. 결혼 당시에도 해
보지 못한 연애를 이제부터 한번 해 보자는 거요.』
 『흥미 없어요!』
 가만히 듣고만 있던 연숙이가 간단한 결론을 지어 버렸다.
 『큰 일인 걸! 정말로 그렇다면 이건 정녕 실연인데……내 온갖 과거를 깨
끗이 청산할테니까 우리 한번 알뜰한 신접 살림을 차려 보아요.』
 『내게는 그런 종류의 감정, 하나도 없어요.』
 『그렇게 자꾸 비싸게만 굴면 내 마음은 더 한층 초조해 지지 않소? 당신
처럼 보배로운 존재를 어째서 지금껏 발견하지 못하고 지났는지 생각하면
정말 모를 일이오.』
 『음흉한 소리, 좀 그만 해요. 누굴 소녀로 아세요?』
 『소녀가 무슨 흥미가 있을라구? 당신의 나이 또래가 여자로선 한창이라니
까……금을 주고도 못 살 존잰데 내가 어째서 구리(銅[동])로만 알았지, 사
나이의 마음이란 참으로 모를 거야.』
 『흥, 인제 그만 했으면 할 소리는 죄 했을테니까 돌아 가요. 나 다소 바
빠요.』
 『연애 때문에 바쁠테지만도…….』
 『싱거운 소리만…….』
 『들어 맞은 소릴테지.』
 『빨리 가 봐요. 산월이가 울고 있을테니까 말이야.』
 『모를 말이야. 오늘 아침에도 그 년을 두들겨 주고 나왔어.』
 『바른 손으로 두들고 주고 왼 손으로 쓸어 줬겠지.』
 『정말이라니까…….』
 『정말이람 더 나쁘지 뭐야? 언제는 귀엽다고 쓸어 주다가 인제 와서는 냄
새가 난다고 두들겨?』
 김석호는 얼른 대꾸가 나오지 않아서 덤덤히 앉아 있는데
 『산월이 년도 맹꽁이지. 그런 줄 모르고 입때껏 붙어 살았나?』
 그러는데 문이 열리며 영훈이가 들어 왔다.
 『실례합니다.』
 영훈은 두 사람을 향하여 가볍게 머리를 숙였다.
 『고군, 이리 와서 한대 피시오.』
 김석호는 쏘파에 앉아서 소탁자 저편에 놓인 의자를 턱으로 가리켰다.
이離別[이별] 저離別[이별]

 영훈은 사직원이 들어 있는 봉투를 주머니에서 꺼내 가지고 김석호 앞 소
탁자 위에 내놓으며
 『다소 돌연한 감이 없지 않습니다만 일신상의 형편으로 부득이…….』
 『응? ── 』
 김석호의 표정이 둔중하게 움직이며
 『뭐요?』
 하고 봉투를 들었다.
 『사직원……?왜요?……』
 김석호로서는 실로 청천에 벽력과도 같은 느낌이었다.
 『인제도 말씀 드렸읍니다만……일신상의 형편으로 부득이……사장의 격별
하신 덕택으로 실무상 대과가 없었던 것만을 다행으로 생각합니다.』
 『모를 일인데……결혼을 하시오?』
 『……………….』
 영훈은 잠자코 있었다.
 『결혼을 한데도 직업을 포기할 필요까지는 없을텐데……사에 대해서 무슨
불평 같은 것이라도……?』
 『아닙니다. 절대로 그런 건 아니고요. 다만 제 사정이 약간…….』
 『알겠소. 그렇지만 서로 오해가 없도록 그 사정이라는 건 말해 주시오.
혹시 보수 같은 것이 적어서……?』
 『천만의 말씀입니다. 그런 점에 있어서는 도리어 과분하다고 생각하고 있
지요.』
 『하잘 것 없는 사업이기는 하지만도 아무런 예고도 없이 하루 아침에 이
처럼 불쑥 사직원을 들어 대면 어떻거란 말이오?』
 『그 점에 대해서는 충심으로 부끄럽다고 생각합니다. 그렇지만 제 후임에
관해서는 저 보다도 훨씬 경험이 많고 충실한 사람을 추천하겠읍니다. 박태
종이라고, 혹시 모르실는지 모르겠읍니다만 편집에는 일류급에 속하는 제
친구가 한 사람 있읍니다. 지금 실직중에 있지만 제가 추천을 한다면 쾌히
승락해 줄 것 같습니다.』
 김석호는 한참 동안 불쾌한 표정을 하고 묵묵히 앉아 있다가
 『잘 알았소. 그렇지만 나는 이미 「신여인」사의 사장이 아니오. 그러니
까 이 사직원은 잘 못 전달된 것 같소. 직접 사장에게 제출하시오.』
 사직원을 도로 봉투에 넣은 후에 영훈에게 내주었다.
 영훈은 말 없이 봉투를 받았다. 그 때까지 연숙은 신문을 들여다 보고 있
었다. 표정은 태연했으나 호흡이 다소 거치러진 것만은 숨길 수 없는 사실
이었다. 펴 들은 신문지가 연숙의 코앞에서 숨길과 함께 아스파라가스와도
같이 하느적 흔들리고 있었기 때문이다.
 영훈은 연숙의 앞으로 걸어 가서 사무탁자 위에 봉투를 묵묵히 내놓았다.
 『사정은 방금 김사장께 말씀 드린 대로입니다.』
 그러나 연숙은 까딱도 없는 자세로 그냥 신문만 들여다 보고 있었다. 숨길
에 흔들리던 신문지의 동요가 차차 더 폭이 넓어질 따름이었다.
 그러한 연숙을 김석호는 쏘파에서 덤덤히 바라보았고 영훈은 부동의 자세
로 묵묵히 내려다 보았다.
 그러고 있는데 연숙의 토라진 한 마디가 이윽고 튀어 나왔다.
 『사직원은 분명히 접수했어요. 꺼내 보지 않아도 내용에 허위는 없을테니
까 말야요.』
 『응?……』
 김석호의 양미간이 후딱 어두어 졌다.
 『싸움을 했소?』
 물었던 담배를 재떨이에 김석호는 문지러 버렸다.
 『싸움을 왜……누구가 어린애들인가요?』
 『그럼 왜들 그리우?』
 『누가 뭐랬어요? 싫다고 나가는 사람을 붙들 필요는 없잖아요?』
 『그래두 어디 그럴 수가 있소? 일단은 만류해 보는 것이…….』
 『당신이 그처럼 만류해도 제 고집만 부리는 분인데 내가 만류했다고 들을
것 같아요?』
 연숙은 거기서 비로소 신문을 옆으로 밀어 놓고 영훈을 쳐다보았다. 묵묵
부답의 태도로 영훈은 그대로 서 있었다.
 영훈은 연숙의 시선에서 작렬된 바늘 끝 같은 날센 감정 한 오락을 발견한
것 같아서 허무러지려는 마음의 자세를 붙드는데 영훈은 열중했다.
 무엇이 있기는 분명히 있는 것이라고, 김석호는 일종의 구경군의 심리가
되어가고 있었다.
 『고군, 어떤 사정이 있는지는 물론 알 수 없지만 한번 더 마음을 돌이켜
볼 수는 없겠소?』
 『내버려 둬요.「신여인」사가 쓰러지든 자빠지든 내 알 배 아니라는 사람
인데, 뭐 그러는 거요?』
 고영훈을 놓아 줘야겠다는 자기의 결심에 대한 마지막 항거가 이러한 형식
으로써 연숙에게 폭발되고 있는 것이다.
 『사장!』
 영훈은 김석호를 향하여
 『사장의 호의는 감사하게 생각합니다. 그리고 후일 다시 제가 「신여인」
을 위하여 일을 할 기회가 올는지는 몰라도 이번만은 일단 저를 용서해 주
시면 좋겠읍니다.』
 『정히 그렇다면 하는 수 없는 노릇이지만……음, 그래 여기를 그만 두고
는 어떻걸 셈이오?』
 『당분간 쉬겠읍니다.』
 『아무 것도 안 하고……?』
 『네.』
 『그럼 생활 문제는 어떻거구……?』
 『어떻게 될테지요.』
 생활 문제가 아니고 생존에 관한 문제라고, 영훈은 심중 그렇게 생각하면
서 대답하였다.
 『그럼 그 박태종이라는 사람을 하루 바삐 추천해 주시오.』
 『네, 내일이라도 제가 데리고 오겠읍니다.』
 『부탁합니다.』
 연숙의 옆에서 고영훈을 떼 놓는 것은 사업상으로는 유감스런 일이지만 연
숙의 들뜬 마음을 가라앉히는 방편으로서는 절호의 챤스이기도 했다.
 그 때, 사동이 들어 오며
 『고선생, 손님이 오셨읍니다.』
 『손님?……』
 『이런 분이…….』
 영훈은 사동의 손으로부터 명함 한장을 받아 들었다.
 「인해병원 원장 박인해」라고 적혀 있었다.
 사장실을 나설 때, 영훈은 연숙의 시선을 한번 더 붙잡아 보았다. 연숙의
눈동자에는 이미 작렬된 바늘 끝 같은 감정은 허무러져 있었다. 김석호가
옆에 앉아 있지 않았던들 발판을 잃은 인형처럼 그 자리에 쓰러졌을는지 몰
랐다.
 인사는 없으나 얼굴은 아는 박인해였다. 그 박인해가 영훈의 책상 앞에 조
용히 앉아 있었다.
 『이 사나이가 나를 왜 찾아 왔을가?……』
 명함을 들여다 보는 순간부터 느낀 정말로 예상 불측의 사나이었기 때문이
다.
 한은주와 과거에 있어서 혼담이 있던 사나이었으며 최근에는 한은주를 이
리 저리 끌고 다니는 사나이 박인해 ─ 그 박인해가 말하자면 일종의「라이
발」(戀敵[연적])의 위치에 있는 자기를 방문했다는 것은 결코 상식적으로
보아서 타당한 일이 아니었다.
 『나와 은주의 사이를 알아 보러 온 것이다. 그 결과 여하에 따라서 은주
와 자기와의 혼담을 추진시키려는 것이 분명하다.』
 그렇게 생각한 영훈은 한 줄기 적개심을 가지고 박인해 앞으로 성큼 성큼
걸어 갔다.
 『제가 고영훈입니다.』
 영훈은 정중하게 인사를 하였더니 박인해는 그보다도 한층 더 정중히 허리
를 구부리며
 『박인해라고 부릅니다. 너무 돌연한 방문이 되어서 죄송합니다. 실은 어
제 아침에도 찾아 왔었지만 마침 일요일인 줄을 모르고…….』
 『앉으시지요.』
 『저 잠간 조용히 말씀 드릴 것이 있어서……혹시 바쁘시지 않으면 어디
근방 다방으로라도…….』
 『아, 그렇습니까. 그럼 나가시지요.』
 이 박인해라는 사나이와의 이야기에서 은주의 최근의 동향을 엿 볼 수가
있을 것만 같아서 영훈은 대단한 호기심을 가지고「신여인사」를 나섰다.
 다방은 을지로 입구에 있었다. 손님이 부풀어 자리가 없다. 서성대고 있는
데 구석진 자리가 비게 되어 둘이는 그리로 가서 마주 앉았다.
 커피가 오기까지 두 사람은 서로의 인품과 마음 속을 저울질하기에 신경을
썼다.
 『혹시 아실는지 모르지만 저 샹하이·양재점의 마담이 바로 제 누님이 올
시다.』
 박인해는 그러면서 덤덤히 앉아 있는 영훈을 바라보았다. 우선 자기의 신
분을 밝히는 것이 예의일 것 같았기 때문이었다.
 『알고 있읍니다.』
 간단한 대답을 영훈은 했다.
 『누님한테서 들으셨는지 또는 은주씨한테 들으셨는지는 모르겠읍니다
만……과거에 있어서 은주씨와 저 사이에 혼삿 말이 났던 적이 있읍니다.』
 『그것도 알고 있읍니다. 둘이에게서 다 들었으니까요.』
 그러고는 대화가 저절로 끊어지고 말았다.
 그러는데 커피가 왔다. 말을 잇지 못하고 박인해는 커피 잔만 한참 동안
들여다 보고 있었다. 서글픈 표정이 그의 둔중한 얼굴 뒤에서 숨바꼭질을
하듯이 가끔 가다가 머리를 불쑥불쑥 들었다.
 『차 드시지요.』
 말은 잇지 못하고 박인해는 차를 권해 왔다. 대화의 중단이 마음에 걸리는
모양이었다.
 영훈은 묵묵히 차를 들면서, 이 사나이가 찾아 온 용건이 무엇인지를 짐작
하였다. 은주와의 결혼을 승인시키려고 온 것임에 틀림 없었다.
 『최근 은주씨와 만나신 적이 있읍니까?』
 박인해 편에서 먼저 은주의 이야기를 꺼내 왔다.
 『만난 적이 없읍니다.』
 명확한 대답을 영훈은 했다.
 『혹시 실례의 말씀이 된다면 용서해 주시기 바랍니다.』
 『무슨 말이든 솔직히 듣겠읍니다.』
 거기서 또 다시 이야기가 중단되었다. 한은주에게 대한 감정의 중량(重量)
을 서로가 다 똑같이 저울에 다루어 보고 있었기에 발언 보다는 좀더 관찰
이 필요했던 것이다.
 이윽고 박인해는 입을 열었다.
 『은주씨를 한번 만나 주실 수는 없을가요?』
 『………………?』
 영훈은 다소 이외의 느낌을 갖지 않을 수 없었다.
 『은주씨의 감정은 지금 대단히 불행해져 있읍니다. 언제까지나 은주씨를
그대로 내버려 둔다는 것은 다소 잔인한 것 같습니다.』
 이 사나이는 대단히 음흉한 인간이라고, 영훈은 직각적으로 그것을 느끼지
않을 수 없었다. 한 사나이의 떳떳한 연적(戀敵)으로서 순수한 태도로 대하
려는 영훈의 감정이 홱 돌아 서 버렸다.
 『내가 잔인했던 사실은 나 자신 잘 알고 있읍니다. 그러나 하필 왜 박선
생이 이 문제를 저한테 가지고 오셨는지, 그것이 나에게는 대단히 궁금합니
다.』
 『아, 그것은…….』
 박인해는 한대 얻어 맞은 것 같은 심정이 갑자기 되어
 『그 동안 나는 은주씨와 몇번 만났읍니다. 그래서 은주씨의 심정을 비교
적 정확히 파악하고 있는 사람이기 때문이지요.』
 『그러나 나로서는 그처럼 불행해진 은주씨의 감정을 다소라도 무마해 줄
수 있는 사람은 이 고영훈이가 아니고 도리어 박선생이 아닐가?……그렇게
생각합니다.』
 『오해 올시다!』
 박인해는 침통한 표정이 되어
 『그건 정말로 오해지요. 과연 과거에 있어서 저희들 사이에 혼담이 있었
던 것만은 사실이고……또 그것을 계기로 해서 제가 은주씨를 진심으로 사
모하게 된 것도 사실입니다. 그러나 솔직히 말씀 드리겠읍니다만……나로서
는 도저히 은주씨를 제 사람으로 만들 자격이 없읍니다.』
 『무슨 뜻입니까? 좀 자세히 이야기 해 주시면 좋겠읍니다.』
 『제게는 이미 결홀을 해야만 될 딴 여성이 있다는 말씀입니다.』
 『……………….』
 『제가 아무리 은주씨를 사모해 보았댔자 가망이 없는 노릇일 뿐더러……
아니, 은주씨의 애정은 역시 고선생에게 깃들여 있읍니다. 은주씨의 성격이
다소 꼬장꼬장해서 태도로는 고선생을 멀리하는 것 같이 보이지만……마음
으로는 고선생을 영원히 잊지 못할 것이라는 사실을 저는 잘 알고 있답니
다.』
 영훈은 얼른 대답을 하지 못했다. 이 사나이의 음흉은 상당히 뿌리가 깊은
것이라고, 상대자의 입장이 입장인 만큼 박인해의 이야기가 잘 귀에 들어
오지 않았다.
 영훈은 잠시 얼떨떨 해서 상대편을 멍하니 바라만 보고 있다가
 『그러나 그렇지만은 않을 것입니다.』
 하고 은주와의 츄러불이 생긴 직후, 거리에서 박인해를 만나 가지고 둘이
서 영화관에를 갔었다는 은주의 이야기를 그대로 전한 후에
 『은주씨는 역시 선생과 나와의 사이에서 두 발을 걸치고 있었던 것이라고
나는 생각했읍니다. 그러기 전에는 그처럼도 신속히 몸을 뒤챌 수는 없는
일이니까요.』
 『아, 고선생!』
 하고 박인해는 표정을 가다듬으며
 『그런 이야기를 은주씨가 참말로 했었읍니까?』
 『물론 참말이지요.』
 『아닙니다. 전연 그런 일은 없읍니다. 은주씨가 감기로 내 병원을 찾아
온 것은 얼마 후의 일이었고 또 그 때가 은주씨와 처음으로 다시 만난 때지
요. 아, 그런 말을 은주씨가 했었군요.』
 『………………?』
 영훈은 또 멍멍해 졌다.
 『그 후 명동 골목에서 담장에 이마를 기대고 울고 섰는 은주씨를 발견했
지요. 갑자기 배가 아파서 그런다고 했지만 내가 보기에는 그 어떤 걷잡을
수 없는 마음의 타격을 이겨 내지 못해서 그처럼 한길 가에서 울고 있었던
것임에 틀림 없었읍니다. 그 증거로 내가 병원으로 가자고 했을 때, 은주씨
는 아무렇지도 않다고 하면서 극력 거절을 했었으니까요.』
 『그런 일이 있었읍니까?』
 뭉클하고 가슴이 치받쳐 왔다. 골목 담장에 얼굴을 기대고 어린애처럼 울
고 섰는 은주의 모습이 어느 외국 영화의 한 장면 같아서 마음에 절실히 왔
다. 후딱 눈시울이 뜨거워 졌다.
 『영화 구경을 갔던 것은 바로 어제 저녁 한번 뿐이었읍니다. 어제 아침
내가 고선생을 찾았으나 일요일이 되어서 만나 뵙지 못하고 돌아 온 사실을
은주씨에게 전화로 알렸더니만 그럴 필요는 없다고 하면서 그런 행동을 다
시 되풀이하지 않도록 만나서 극력 나를 만류할 셈으로 종로에서 만났던 것
이예요. 제가 점심 대접을 하고 다방에 잠간 들렸다가 양재점으로 다시 모
셔다 드릴 셈으로 택시를 타고 을지로 네거리까지 왔을 때지요. 은주씨는
그때 후딱「신여인」사 사무실을 쳐다보다가 무슨 충동을 느꼈는지는 모르
지만 돌연 영화 구경을 가자고 했읍니다. 그래서 저는 수도 극장으로 모시
고 갔었지요. 그러니까 맨 처음 만났을 때 영화 구경을 갔었다고 한 것은
절연 허위의 말이랍니다.』
 『잘 알아 들었읍니다.』
 영훈은 어쩐지 몸이 오주주 떨리는 것 같아서 몸부림을 한번 쳤다.
 『제가 은주씨를 사모하고 있는 것만은 사실입니다. 그러나 은주씨는 말하
기를 고선생에 대한 자기의 감정이 정리되지 않는 이상 제 마음을 받아 들
일 수는 도저히 없는 것이라고, 명확한 대답을 했지요. 아니, 표현이 그릇
되어서 오해하실는지 모르겠기에 거듭 말씀 드립니다만 나는 입때까지 내
마음을 받아 들여 달라고 은주씨에게 애원한 적은 한번도 없지요. 나는 도
저히 은주씨를 행동으로써 사랑할 자격이 없는 몸이니까요.』
 『박형, 감사합니다!』
 영훈은 불쑥 손을 내밀어 박인해의 손길을 굳세게 잡아 쥐었다.
 『나는 박형의 말을 그대로 믿습니다. 그리고 오늘 나도 박형과 같은 성실
한 친구 한 분을 만날 수 있었다는 사실을 진심으로 기뻐하는 사람입니
다.』
 영훈의 숨결이 차차 거세어 졌다.
 『과분한 말씀, 듣고 있기에 낯이 간지럽습니다.』
 박인해도 손길에 힘을 주어 영훈의 손을 감아 흔들며
 『처음 보는 저를 믿어 주시는 그 너그러운 마음씨로 오랫 동안 사귀어 온
은주씨를 믿어 주시요. 사랑하는 약혼자에게 배반을 당한 한 사람의 젊은
여성으로서 그만한 몸 가짐을 한다는 것은 결코 쉬운 일이 아닙니다. 그 동
안에 있어서의 은주씨는 몸과 마음이 다 함께 결백했읍니다. 단 하나의 문
제로서 자기의 자존심을 어떻게 처리하고 무마하느냐?……하는 그 일념 뿐
이 은주씨에게는 도사리고 있었으니까요.』
 『박형, 황송하도록 고맙습니다!』
 영훈은 박인해의 손길을 탁 놓고 탁자 위에 엎들어 졌다.
 『고형, 은주씨의 불행한 감정을 구해 주시오. 그것은 오직 고형만이 할
수 있는 자비심이니까요.』
 그 때, 영훈은 천천히 얼굴을 들며 가만히 머리를 흔들었다.
 『나는 도저히 은주씨의 불행한 감정을 구할 수가 없는 사람입니다.』
 침통한 표정이 영훈의 얼굴을 온통 덮어 버렸다.
 『어째 그럴가요? 은주씨는 고형을 진심으로 사랑하고 있답니다.』
 『진심으로 사랑하고 있다면 더욱 더 나는 은주씨를 사랑하고 있답니다.』
 『무슨 말이지, 나로서는 좀처럼 알아 들을 수가 없군요.』
 정말로 박인해로서는 논리의 자막대기가 부족했다.
 『박형!』
 영훈은 서글픈 목소리와 표정으로 박인해를 불렀다.
 『………………?』
 『한은주의 불행한 감정은 어디서부터 생겼는지, 박형은 아시겠지만…
….』
 『그거야 물론 고형의 행동이 불미로웠다는 데서부터…….』
 『그렇습니다. 제 행동은 확실히 불미로웠읍니다. 잔인하도록……그리고
 그것은 은주씨의 불행한 감정의 근본적인 원인일 것입니다. 그러나 그 불행
한 감정과 좀더 절실한 유기적 관계 맺고 있는 것은 제 불미로운 행동에서
부터 결과된 은주씨의 자존심의 상처이지요. 제가 은주씨를 만나서 아무리
참회를 해 보아도 은주씨의 자존심의 상처는 도저히 구할 수가 없읍니다.
 은주씨가 나를 진심으로 사랑하면 사랑할수록 자존심의 상처는 그 만큼 더
클테니까요.』
 『음 ──.』
 설명을 듣고야 박인해는 비로소 알 것 같았다.
 『그러니까 도리어 대수롭지 않게 사랑하던 사이었다면 그만큼 자존심의
상처도 작았을 것이고, 또한 은주씨의 불행한 감정을 구할 길이 좀더 손쉬
울는지 모르지요.』
 『이야기가 자꾸만 까다로워 지는군요. 어쨌든 덮어 놓고 은주씨를 만납시
다.』
 박인해는 다소 안타까워 졌다.
 『덮어 놓고 만나기는 쉽지요.』
 『그러니까 그렇게 하자는게 아니오?』
 『박형!』
 『어서 계속하시오.』
 『나는 이미 한은주를 만나 볼 자격이 없는 사람입니다!』
 『무슨 말씀입니까?』
 『한은주의 심신이 결백하면 결백할수록 나는 이미 한은주를 넘겨다 볼 아
무런 가치도 없는 사람이 되었읍니다.』
 그 한마디를 남겨 놓고 영훈은 자리를 일어섰다. 밖으로 나오니 오늘따라
태양이 그지없이 눈부시다.
 『고형, 잠간만…….』
 등뒤에서 박인해의 목소리가 초조하게 따라 왔다.
白蓮淑(백연숙)의 가는 길

 영훈이가 사라져버린 사장실에서 김석호와 백연숙은 덤덤히 앉아 있었다.
 『암만 해두 사랑 싸움을 했나 보군.』
 김석호는 담배 한 꼬치를 다시 피워 물며 제 딴에는 의미 심상하다는 어조
로 불쑥 그런 말을 하였다.
 연숙은 그러나 잠자코 앉아서 들창 너머로 늦 가을의 푸른 하늘을 말끄럼
이 바라보고 있었다.
 『여성은 암만 해두 사업가로서는 적당하지 않어. 가정이나 지키고 애들이
나 기르고……그러는 게 제일 안성 맞춤이야.』
 『맞았어요!』
 말똥말똥 창 밖을 바라보고 앉았던 연숙이가 경쾌한 대답을 했다.
 김석호는 빙그레 웃음을 지으며
 『그러니까 부인께서도 인제 꿈은 그만 꾸시고 가정으로 들어 가서 애나
나요.』
 『애!』
 그것은 김석호에 향한 대화가 아니었다. 저도 모르게 혼자서 씨부려 보는
독백으로서 튀어 나온 한 마디였다.
 그렇다. 자기에게는 애를 낳을 가능성이 확실히 있는 것이다. 김석호가 원
하는 김석호의 애가 아니고 새로운 환경을 남겨 놓고 간 고영훈의 애를 낳
을 가능성이 있는 것이다.
 연숙은 불현듯 그런 것을 생각하고 심신이 다 함께 땅 속으로 잦아 들 것
같은 절망 속에서 한 줄기 가느다란 희망 같은 것을 느끼기 시작하였다.
 그것은 실로 예측도 하지 않았던 돌연한 한 줄기 희망이었다.
 『자아, 나가서 점심이나 해요.』
 김석호는 주섬주섬 소파에서 일어 섰다.
 『잠간…….』
 연숙은 김석호를 바라보며
 『여자는 아무리 생각해도 사업가로선 적당하지 않은 것 같아요.』
 『응?……』
 그러다가 김석호는 알았다는 듯이
 『암, 그렇구 말구. 여자는 어쨌든 가정으로 돌아가야만 한다니까 글쎄.』
김석호에게도 마침내 한 줄기 희망이 확실히 생겨지는 것 같았다. 손이 잘
가 닿지 않던 연숙이가 마침내 자기 품으로 돌아 오려는 것이다. 그래서 김
석호는 히쭉하고 웃으며
 『어디 나가서 점심이나 해요. 오랫만에 당신과 한번 마주 앉아서 단란한
식사를 합시다.』
 『나 점심 먹고 싶지 않아요.』
 『응?……』
 『나도 오늘 사직원을 내야겠어요.』
 『아, 좋아! 사업은 역시 내가 맡아서 해야겠소. 여자는 역시 가정이 낙원
이라니까 ──.』
 『구두로 취직을 했었으니까 구두로 사직원을 내는 거예요. 얼마 동안 신
세 많이 졌읍니다.』
 연숙은 일어 서면서 정중히 인사를 했다.
 『아니……?』
 김석호는 영문을 모르겠다는 듯이 어리벙벙해 졌다.
 연숙은 책상 설합에서 자자부런한 물건을 대강 추려 가지고 새파란 보재기
에 쌌다. 핸드·빽과 함께 그것을 들고 연숙은 홀가분히 사장실을 나섰다.
 『아, 여보!』
 당황한 목소리가 등 뒤에서 들려 왔다. 그러나 연숙은 돌아다도 보지 않고
편즙실을 거쳐 복도로 빠져 나왔다.
 『도대체 어떻게 된 노릇이야?』
 사장실 한 가운데 김석호는 얼빠진 사람 모양 우두머니 서 있었다.
 영훈과 연숙이가 일시에 사를 그만 둔다는 사실이 조리있게 머리에 들어
오지가 않았다.
 『빌어 먹을…….』
 김석호는 물었던 담배를 휙 방바닥에 내던졌다. 따라 가서 김석호는 구두
로 담배 불을 문질러 버리며
 『될대로들 돼 봐라!』
 마담·샹하이의 모습이 눈시울 속에 떠올랐다. 연숙을 끝끝내 놓쳐 버렸으
니 마담·샹하이라도 그냥 붙들고 있어야만 했다.
 김석호는 언제나 자기 옆에 두세 명의 여자를 붙여 놔 두어야만 마음이 가
뜬한 사나이다. 그래야만 사업에 흥이 났다. 김석호의 주머니에서 돈은 떨
어질 때가 있어도 김석호의 옆에서 여자가 떨어질 때는 없었다.
 『여자가 붙어야만 돈도 붙는 것이다.』
 김석호는 그렇게 생각하였다. 그것은 김석호에게 있어서 그 어떤 하나의
미신 같은 선입관이었다. 돈이 붙어야만 여자가 붙는다고, 생각하기에는 그
의 자존심 같은 것이 허용하지 않았다.
 『오늘 밤에는 채옥이 년을 한번 건드려 볼가?……』
 채옥(彩玉)이란 어제 밤 술 좌석에서 처음으로 본 접대부였다. 한 두번쯤
건드려 보아도 무방할 것 같아서 준비 공작은 이미 어제 저녁에 해 놓은 김
석호였다.
 『연숙이나 채옥이나 따지고 보면 마찬가지지 뭐야?』
 연숙을 놓쳐 버린 울화가 그런데로 불이 붙었다.
 그러다가도 채 단념을 못하고
 『어디 연숙이 너 두고 보아라. 오늘부터는 단돈 십환을 안 내놀테다!』
 애정 문제의 처리를 결국은 돈으로 해 볼 수 밖에 도리가 없는 김석호였던
것이다.
 사를 나선 연숙은 번화한 명동 거리를 등지고 시청 앞으로 되는대로 걸어
가고 있었다.
 『갈 데가 없다!』
 정말로 백연숙은 인제 갈 곳이 없는 몸이 되어 버리고 만 것이다. 번화한
거리 풍경도 싫었고 화려한 눈 요기도 인제는 싫다. 어서 어서 집으로 돌아
가서 어두컴컴한 방안에 이불을 쓰고 누을 생각 밖에는 통이 없다.
 그렇다고 해서 택시를 잡아 탈 생각도 또한 없었다. 시청을 지나 태평통을
광화문 쪽으로 풀끼 없이 걸으면서 연숙은 눈시울 속이 점점 뜨거워 오는
것을 느꼈다. 눈 꼬리에 고이기 시작한 눈물이 마침내 ( ) 이루워 왔다. 볼
을 적시는 대로 연숙은 내버려 두는 것이다.
 『나는 마침내 비극의 주인공이 또 다시 되었다!』
 그리고 그 비극 속에서 연숙은 한줄기 행복 같은 것을 느끼는 것이다. 비
극의 주인공인 동시 그 비극의 관객이 되어질 수 있는 마음의 여유를 연숙
은 또한 지니고 있었기 때문이다.
 이러한 종막(終幕)은 이미 연숙 자신이 예기하고 있었던 것이다. 「해피·
앤드」가 되리라고 생각했던 연숙이가 아니었기에 철 모르고 덤비던 소녀들
처럼 극심한 타격은 받지 않아도 좋았다. 그러기 때문에 이 감미로운 서글
픔 속에서 꿈을 즐기는 자기의 영혼이 좀더 윤택있게 살질 것만 같았다.
 『그랬으면 됐지, 뭐야?』
 영혼과의 트러불에 있어서 자기가 이득을 보았으면 보았지 손실을 본 것은
아니라고, 연숙은 자기 자신에게 그것을 되풀이하여 타이르고 있는 것이다.
 정처 없이 옮겨지는 발길이 조악돌 하나를 무심중 찼다.
 뽀르릉 날아간 조악돌이 가로수 밑에서 울깃불깃한 점책을 펴 놓고 앉은
영감님의 담뱃대를 톡 쳤다.
 영감님의 주름진 얼굴이 번쩍 들리자 연숙은 웃었다.
 『미안합니다. 할아버지!』
 『난 또 애들의 장난이라구…….』
 못 마땅한 표정을 지으려다 말고
 『팔자 소관이나 한번 보시고 가시우.』
 했다.
 연숙은 지나 가려다 걸음을 멈추며
 『꼭 맞쳐요?』
 『맞치구 말굽쇼. 앉으시우.』
 은근한 권유가 마음에도 들었지만 그 순간, 연숙은 후딱 생각키우는 의욕
이 한 줄기 있어 영감님 앞에 쪼그리고 앉았다.
 어렸을 무렵, 어머니를 따라 점바치를 찾아 다니던 생각이 불쑥 났다. 그
러나 연숙 자신이 이런 노릇을 해 보기는 오늘이 처음이다.
 『어떻검 돼요?』
 연숙은 미소를 지으며 영감님을 바라보았다.
 거기서 영감님이 묻는 대로 연숙은 생년 월일을 댔다. 흰 종이 쪼각 한장
을 들고 그 위에다 영감님은 붓으로 한문자를 너저분히 써 놓더니 꿍꿍 앓
는 어조로
 『음, 음 ──.』
 하고 신음 비슷한 소리를 냈다.
 『뭘 꿍꿍 앓으세요?』
 『가만 계시오, 음 ──.』
 한시(漢詩) 비슷한 걸 써 놓았으나 원체 흘려 쓴 초서가 되어서 연숙으로
서는 알아 볼 수도 없었고 알아 볼 흥미조차 없었다.
 『그래요?』
 연숙은 그냥 웃고만 있었다.
 『초년에는 남 부럽지 않게 살았는데…….』
 영감님은 그러면서 울깃불깃한 물감 그림책을 펄떡펄떡 뒤지더니
 『이걸 보면 초년 신세는 늘어진 셈인데…….』
 영감님이 가리키는 그림을 연숙은 들여다 보았다.
 고루 대하(高樓大廈) 청기와집에 노적 나까리와 장독이 주루루 놓여 있었
고 마누라가 어린아이 하나를 붙안고 대청 마루에 앉아 있었다.
 『팔자가 늘어지도록 먹을 것은 많은데, 이 그림에는 바깥 양반이 보이지
를 않소.』
 『왜 그럴가요?』
 연숙은 또 물었다.
 『바깥 양반이 타향으로 떠돌아 다니지 않았으면 홍등 록주(紅燈綠酒)의
객(客)이 되었을 거요.』
 『바람을 피웠다는 말이에요?』
 『그럴 상 싶소만…….』
 『어쩌면……?』
 연숙은 진심으로 감탄을 했다.
 『그래서 마음 고생을 하셨겠소만…….』
 영감님은 또 펄떡펄떡 그림책을 몇장 뒤지더니
 『음, 이상한 걸!』
 했다.
 『왜요?』
 『소생은 분명히 둘인데……이 그림에는 하나도 보이질 않는구려.』
 『이 그림이 뭔데요?』
 『이건 당신의 중년 팔자요.』
 조그만 초가 막살이에 마누라가 혼자 앉아 있었고 뜰악에는 장독이 두개
밖에 없었다.
 『여기도 바깥 양반은 보이지 않고……살림살이는 다소 줄어 들었을 거요.
독수 공방(獨守空房)도 한 많은 노릇이거늘 살림살이 조차 여의치 않고 보
면…….』
 『어떻게 그처럼 맞치세요?』
 연숙은 혀를 찼다.
 『맞았으면 다행이 올시다만……그런데 어린애가 보이지 않는데 혹시나 잃
어 버리신 게나 아니겠소?』
 『죽었어요. 일곱 살 때…….』
 『원, 그러나 소생은 분명히 둘로 되어 있는데……가만 계시우.』
 영감님은 또 종이 쪼각을 들여다 보고 나서 이번에는 되집어서 책장을 반
대 쪽으로 펼쳐 놓았다. 그것은 중류 가정으로서 장독이 셋, 노적 나까리가
둘, 마누라는 집 안에서 담뱃대를 물고 있고 아들 하나가 옆에 앉아 있었
다.
 『이건 말하자면 노년의 팔잔데, 소생은 둘이지만 결국 하나만이 남아서
자식 노릇을 할 거요.』
 연숙은 무엇인지 모르게 젖가슴 밑으로 솟구쳐 오르는 지극히 밝은 감정
한 줄기를 불현듯 느꼈다.
 『정말이예요?……』
 『글쎄 앞 날의 일이니 모르긴 하지만 그렇군요.』
 『고맙습니다. 얼마 내면 돼요?』
 『백환만 내시우.』
 『자아, 삼백환!』
 『아이구 이렇게 많이…….』
 영감인은 겁신 머리를 숙였다.
 미신인 줄은 알면서도 연숙은 그것을 믿어야만 하였다. 그렇게 함으로써만
이 현실적으로 다소나마 연숙을 구제할 수가 있기 때문이었다.
 『아현동까지 ──.』
 다소 밝은 감정이 되어 연숙은 택시를 잡아 탔다.
 『애가 생길는지도 모른다!』
 광화문을 지나 서대문으로 달리는 차 안에서 연숙은 일순간 소녀처럼 얼굴
을 붉혔다. 그리고 그 애와 일평생을 살아 나갈 결심을 불현듯 해 보면서
내일부터라도 취직 자리를 구해야만 하겠다고 연숙은 생각하는 것이다.
 김석호의 경제력에서 하루 바삐 빠져 나오는 것만이 자기의 자립 정신을
살릴 수 있는 오직 하나의 길임을 연숙은 절실히 느끼기 시작하였다.
 『스톱 ── 여기서 멈춰 주세요.』
 서대문 로오타리를 건너 섰을 때, 연숙은 갑자기 외쳤다.
 택시는 멎고 연숙은 내렸다.
 『또 타십니까?』
 운전수는 물었다.
 『아냐요. 인제 가세요.』
 택시는 떠나고 연숙은 한길가 중국 요릿집으로 천천히 걸어 들어 갔다.
 『어서 오십시오.』
 그러다가 왕서방이 연숙을 알아 보고
 『아, 오랫만입니다. 왜 통 오지 않았읍니까?』
 그러면서 반가운 얼굴로 연숙을 맞이 하였다.
 연숙은 그저 웃기만 했다.
 『왜 혼자 오셔요?』
 그래도 연숙은 웃기만 했다.
 『어서 앉으시오.』
 왕서방이 걸상을 가리켰다.
 『나 방으로 들어 갈테야.』
 『아, 방으로……누구 또 오십니까?』
 『아니.』
 『자아, 이리 들어오시오.』
 구석진 방이었다.
 저번 날 밤, 영훈이가 앉았던 바로 그 자리에 연숙은 가만히 앉아 보았다.
 『뭘 잡수시오?』
 『짜장면…….』
 『네.』
 보리 차 한 잔을 따라 놓고 왕서방은 사라졌다.
 짜장면이 오기를 기다리며 연숙은 가만히 치마 위로 자기 배를 어루만져
보았다. 고영훈의 애정이 자기의 육체 속에 살아 있는 것만 같아서 전에 없
이 자기의 몸이 귀여워 지고 소중해지는 것이었다. 먼지가 낀 유리 들창으
로 오후의 햇빛이 뿌우옇게 들여 쪼이고 있었다. 그 뿌우연 햇빛 속에서 연
숙은 조용히 눈을 감으며 아까 점바치 영감이 보여 주던 맨 마지막 그림을
눈시울 속에 더듬어 보는 것이었다.
韓銀珠[한은주]의 孤獨[고독]

 어쨌든 은주씨를 한번 만나야만 하지 않느냐고, 팔소매를 붙잡다 시피하며
따라 오는 박인해를 향하여 영훈은 마침내 결심을 하고 걸음을 멈췄다.
 『박형의 말대로 어쨌든 은주씨를 만나겠읍니다. 만나 줄 의사를 은주씨가
가졌다면 말입니다.』
 『그런 의사를 은주씨가 가졌건 말건 고형은 만나야 하지요.』
 『어딜 가면 만날 수가 있읍니까?』
 『우선 양재점으로 가 보십시다.』
 이리하여 두 사람은 택시를 타고 종로 二[이]가 샹하이·양재점으로 달려
갔다.
 그러나 은주는 없고 마담이 대신 얼굴을 냈다.
 『왜들 거기서 서성대고 있는 거야? 들어들 못오구…….』
 차 앞에 서 있는 영훈을 한길 건너 바라보며 마담은 눈치 빠른 한 마디를
건녔다.
 『누님, 은주씨는 어디 나갔읍니까?』
 마담과 함께 걸어 나오던 박인해가 물었다.
 『아무델 갔건……너는 왜 또 몸이 달아서 이 시중이냐?』
 마담의 화살이 조련치가 않다.
 『아니, 정말 어딜 갔읍니까?』
 애원하듯이 박인해는 연방 물어 봤다.
 『사람 좋은 것도 분수가 있지, 은주를 네 동생 쯤으로 알고 있느냐?』
 『아니, 글쎄 누님!』
 『한은주 아님 못 살겠다고, 이불을 뒤집어 쓰고 누워만 있던 위인은 도대
체 누군데……?』
 『글쎄 쓸데 없는 말은 그만 두세요.』
 마담은 시선을 돌려 한길 건너 영훈을 바라보며
 『저 총각은 왜 또 저 모양인고? 쓴 맛 단 맛 다 보고 나니 은주 맛이 제
일이야?』
 『글쎄 누님은 왜 또 그런 걱정을 하시우? 은주씨 간 데나 알으켜 주면 되
지 않아요?』
 『저 총각이 다소 건방져서 하는 말이다.』
 『고형이 왜 건방지긴 또……?』
 『알지도 못하면서 가만히나 있어요. 너 때문에 내가 얼마나 애를 쏟는 줄
아니? 그런 것도 모르고 저 총각을 위해서 은주를 찾으러 다녀?』
 녹녹치 않던 고영훈에 대한 마담의 울화가 이상한 곳에서 이상한 형식으로
폭발이 된 셈이다.
 『글쎄 은주씨 어디 있어요?』
 『내가 알 거 뭐야? 내가 은주의 비서라는 말이냐?』
 마담은 휙 안으로 들어 가 버렸다. 그때, 옆에 섰던 은주의 동료 하나가
마담의 눈치를 핼끗핼끗 돌아다 보며 재 빨리 속삭이었다.
 『창경원에 가 보세요. 머리가 아프다고 하면서 한 시간 전에 나갔어요.』
 『고맙소.』
 차 앞에 우두머니 서 있는 영훈을 안으로 떠밀어 넣으며 박인해는 올라탔
다.
 『창경원! 대지급으로…….』
 『네에.』
 차는 돈화문 앞으로 해서 구름다리 밑을 부살처럼 달려 갔다.
 『박형!』
 차 안에서 영훈은 박인해의 손을 잡았다.
 『나 같은 사람은 박형의 발 밑에 쓰러질 자격도 없읍니다!』
 영훈은 그만 감격에 못 이기어 눈물이 뭉클뭉클 쏟아져 나왔다. 영훈은 남
은 손으로 얼굴을 가리우며
 『그런 줄도 모르고 나는 박형을 오해만 했었답니다. 뭐라고 말해야 이 감
격을 표현할 수 있을는지…… 박형, 용서하시오! 황송합니다!』
 『천만에요.』
 영훈에게 손 하나를 잡힌채 박인해는 물끄럼이 창 밖에 흐르는 가두 풍경
을 내다보고 있었다.
 이윽고 풍경이 희미해 지며……눈물이 한 두 방울 박인해의 얼굴을 적셨
다.
 외면을 하며 영훈에게는 몰래 눈물을 얼른 찍어 냈다.
 『박형, 정말로 송구해서 견딜 수가 없읍니다.』
 『인제 그만 하시오. 이런 때는 서로 말이 없는 것이 편하니까요.』
 『아아 ⎯⎯.』
 창경원 앞에서 둘이는 내렸다.
 넓은 창경원 안이라, 은주가 어디 있는지, 알 도리가 막연하였다.
 『샅샅이 뒤져 봅시다요.』
 박인해는 앞을 서서 왼편 새 우리 앞으로 우선 걸어 갔다. 일요일이 아니
어서 사람은 그리 많지 않았다.
 새 우리를 뺑 돌아 원숭이 우리 앞으로 나갔다. 거기서 두 패로 나눠져 영
훈은 타조 우리 쪽으로 갔고 박인해는 호랑이 우리 앞으로 갔다.
 창경원 사무소 앞에서 다시 만났다가 하나는 연못 가로 걸어 갔고 하나는
층층대로 올라 가서 역시 연못을 향하여 내려 갔다.
 거기서 두 사람은 다시 만났다가 연못을 중심으로 영훈은 오른 편 유원지
쪽을 더듬어 갔고 박인해는 왼 편 오솔길로 해서 식물원 쪽으로 걸어 갔다.
 그대로 걸어 가면 식물원 앞에서 둘이는 만나게 될 것이라고 생각하였다.
 영훈은 허둥지둥 유원지로 들어 섰다. 탁구대에는 군인과 중학생들이 땀을
흘리며 마주 서 있었다. 조무래기들이 이 그네 저 그네에 매달려 있었다.
 어른들이 그네 앞에 서 있었으나 은주의 모습은 보이지 않았다. 유원지를
둘러 싼 만추(晩秋)의 언덕 위를 삥 둘러 보았다. 몇 쌍의 아베크가 여기저
기 바라다 보일 뿐, 은주의 그리인 색 투·피스는 전혀 시야에 들어 오지
않았다.
 허무감이 돌연 영훈의 가슴 속에 깃들기 시작하였다. 보배로운, 지극히 보
배로운 인생의 구슬 하나를 홀랑 우물 속에 빠뜨린 것 같은 안타까운 심정
이 영훈은 차차 되어 가고 있었다.
 『왜 좀더 빨리 은주를 만나 보지 못했을가?……』
 그것만이 인제 와서는 천추의 한이다. 조그만 자존심과 조그만 자비심(自
卑心)이 오늘의 이 대사(大事)를 저질러 놓은 것이라고 생각하니 견딜 수
없는 뉘우침만이 자꾸만 복받쳐 오는 것이었다.
 『은주! 내 보배로운 은주!』
 마음의 외침이 소리가 되어 영훈의 입술을 튀어 나왔다.
 허겁지겁, 이번에는 달렸다. 달리는 발뿌리가 언덕을 넘어 식물원 쪽으로
몇 걸음 튀어 올라갔을 때였다.
 『앗, 은주다!』
 영훈은 후딱 걸음을 멈추었다.
 오른 편 솔나무 밑에 쪼그리고 앉아 있는 은주의 뒷 모습이 시야에 뛰어
들어 왔다.
 그러나 은주는 혼자가 아니었다. 국민학교 학생인 듯 싶은 계집애 둘이 하
나는 노란 빛, 하나는 빨간 빛 세에타를 입고 은주와 마주 앉아 있었다.
 무엇을 하고 있는지, 땅을 들여다 보면서 은주가 연방 손 하나를 놀리고
있었다. 그것을 조무레기 계집애 둘이 말똥말똥 들여다 보고 있었다.
 『공기를 하는구나!』
 조그만 돌이 은주의 손길에 하나 하나씩 놀아 나고 있었다.
 영훈은 픽 눈시울이 뜨거워 졌다.
 『오죽이나 쓸쓸하면…….』
 영훈은 으스스 몸서림을 느꼈다.
어떤 條約(조약)

 영훈은 한 걸음 두 걸음 은주의 등 뒤로 조용히 걸어 왔다. 기울어진 햇볕
이 은주의 그리인 색 양복 위에 알숭달숭 반점(斑點)을 아로새기고 있었다.
반점은 조금씩 흔들리고 있었다. 소나무 위에는 역시 바람이 일고 있는가
보다.
 조무래기 들이 닥아오는 영훈을 한번씩 쳐다 보았으나 놀음에 열중한 그들
의 얼굴은 까딱도 없이 다시금 시선을 떨어뜨렸다.
 『은주씨!』
 은주는 호닥닥 놀라며 뒤를 핼끔 돌아다 보았다. 반만큼 튀쳤던 공기돌 하
나가 땅을 짚은 은주의 흰 손등 위에 톡하고 떨어졌다.
 『아－?』
 은주는 발딱 몸을 일으켰다.
 반가움과 증오가 한데 엄버무려진 시선이 총알처럼 영훈의 얼굴을 쏘았다.
 『은주씨는…….』
 한 걸음 더 영훈이가 닥아섰을 때, 은주는 홱 외면을 하며 솔 밭 사이를
다람쥐처럼 달렸다.
 『은주씨, 잠간만…….』
 영훈도 달려 갔다. 조무래기 들은 멍하니 서서 솔밭 사이에 전개된 이 진
기한 경주를 바라보고 있었다.
 은주는 한 두번 돌 뿌리를 차고 쓰러질 것 같았으나 끝끝내 쓰러짐이 없이
그냥 달렸다. 그러나 영훈의 뜀박질을 당해 낼 도리는 전혀 없다.
 간격은 자꾸만 좁아 졌다.
 『따라 옴 싫어!』
 두간 남짓한 거리까지 좁아졌을 때, 은주는 솔나무 하나를 부여잡고 홱 돌
아서면서 외쳤다.
 원체가 새침한 얼굴에 서슬이 파래 있었다. 긴 살눈섭 밑에서 눈동자가 오
들오들 떨고 있었다.
 『은주씨, 잠간만…….』
 『닥아 옴 싫어!』
 은주의 오른 손이 홱 들리면서 공기돌 셋이 영훈의 면상을 향하여 날아 갔
다. 둘은 머리 위를 날았고 하나는 영훈의 이마를 치고 떨어졌다.
 『닥아옴 날치기라고 소리를 칠테예요!』
 『좋습니다!』
 영훈은 성큼성큼 한간 길이까지 닥아왔다.
 『싫어! 싫어!』
 은주는 외치자 되는 대로 집어서 마구 내던졌다. 나무가지도 날아 가고 흙
도 한줌 날아 갔다. 풀 잎도 날아 가고 짚 오락도 날아 갔다. 종이 부스러
기도 날아 가고 사과 껍질도 날아 갔다.
 영훈은 우두머니 선채 그 하나도 몸을 비껴 피하지 않았다. 좀더 커다란
돌 같은 것이 날아와 자기의 면상을 갈겨 주지 않는 것을 오히려 슬퍼하였
다.
 『엄마아－.』
 자기 자신을 지탕할 기력을 잃고 은주는 두 손으로 얼굴을 탁 가리우면서
소나무에 이마를 부볐다.
 어깨에 걸려 있는 사과 껍질과 양복 앞 자락에 묻은 흙을 영훈은 털어 냈
다. 그리고는 은주 옆으로 조용히 닥아갔다.
 『닥아오지 말아요! 인제 당신 얼굴 보기도 싫어요!』
 어린애들이 숨바꼭질을 하듯이 은주는 좀처럼 얼굴에서 손을 떼지 않았다.
 목소리가 눈물에 젖어 있었으나 흐느낌은 없었다. 어깨도 흔들지 않았다.
 이 여성은 자기의 격정(激情)을 사람에게 보이지 않는 타잎의 하나 같았다.
 백연숙이에게서는 발견하지 못한 인생의 자세였다.
 영훈은 오랫 동안 고개를 숙으리고 은주 옆에 서 있었다.
 『내가 은주씨를 찾은 것은…….』
 영훈의 목소리는 떨고 있었다.
 『은주씨에게 용서를 받고 싶어서가 아닙니다. 은주씨의 마음을 그처럼도
괴롭힌 나 자신을 참회하고 싶었을 따름입니다.』
 영훈은 또 한참 묵묵히 서 있다가
 『은주씨는 내게 있어서 감히 넘겨다도 못볼 높은 존재가 되었읍니다. 그
것을 너무도 잘 알고 있었기에 나는 감히 은주씨를 찾을 생각을 못하고 있
었읍니다.』
 거기서 영훈은 어조에 힘을 주어
 『은주씨, 어떻게 하면 은주씨의 상처 받은 마음을……자존심을 보장할 수
가 있을 것인가?－그 방도를 가르쳐 주시오.』
 『……………….』
 은주는 여전히 얼굴을 들지도 않았고 대답도 하지 않았다.
 『은주씨, 나는 인제부터 어떻게 하면 좋습니까? 그것을 알으켜 주시오.』
 영훈은 진심으로 그 방도를 은주에게 물었다. 은주가 그것을 요구만 한다
면 어떠한 고행(苦行)이라도 영훈은 감수하고 싶었다. 그렇게 해서만 영훈
은 상처 받은 은주의 자존심을 보상할 것이기 때문이었다.
 『오늘 박인해씨가 나를 찾아 왔읍니다. 나는 비로소 모든 것을 알 수가
있었읍니다. 감히 넘겨다도 못 보는 높은 위치에 은주씨가 서 있다는 사실
을 나는 비로소…….』
 순간, 은주는 그 어떤 강렬한 충동과 함께 후딱 얼굴을 들었다. 빨개진 눈
에 눈물이 대룽대룽 맺혀져 있었다.
 은주는 그 때서야 영훈의 얼굴을 찬찬히 쳐다보았다. 조악돌에 얻어 맞은
영훈의 이마에서 가느다란 핏줄기가 조르르 흘러 내리고 있었다.
 숙였던 얼굴을 영훈도 들었다. 영훈은 울고 있었다.
 『은주씨!』
 영훈은 그러면서 은주의 손길을 잡으려다가 멈추고 그만 도로 움츠려뜨리
고 말았다.
 『……………….』
 똑 같이 영훈의 이름을 불러 보고 싶었으나 은주는 입술을 악물고 말똥말
똥 영훈을 쳐다만 보았다.
악 물은 입술이 이윽고 두어번 경련을 일으키다가 마침내 삐쭉삐쭉 어그러
지기 시작하였다. 그것을 또 어그러지지 못하도록 한층 더 굳세게 입술을
악물었기 때문에 울음은 마침내 소리를 이루지 않았다.
 소리를 내어 울어 버리기에는 자기의 슬픔이 너무도 컸었다고, 은주는 끝
끝내 울음을 터뜨리지 않고 견뎌 배길 생각을 하는 것이었다.
 그러는데 멀리 등 뒤에서 박인해의 목소리가 명랑하게 들려왔다.
 『고형, 그러면 나는 좀 바빠서 먼저 돌아가야겠소.』
 두 사람이 문득 뒤를 돌아다 보았을 때는 언덕 길을 연못 가로 걸어내려
가면서 박인해는 손을 흔들어 보이고 있었다.
 『아, 박선생!』
 그렇게 외치며 은주는 서너 걸음 따라 내려 가다가 후딱 걸음을 멈추었다.
 『은주씨, 안녕히…….』
 박인해는 또 손을 내저었다.
 『박선생, 안녕히…….』
 은주도 손 하나를 쳐들어 보였다. 은주의 눈은 여전히 울고 있었다.
 이윽고 박인해의 모습은 언덕 밑으로 완전히 사라졌다가 다시금 연못 가
신작로 위로 조그맣게 나타났다.
 영훈과 은주는 나란히 서서 박인해가 한번 더 뒤를 돌아다 보기를 진심으
로 기다렸으나 박인해는 끝끝내 두 사람의 기대를 풀어 줌이 없이 우거진
가로수 저편으로 남실남실 사라져 갔다.
 은주는 후딱 영훈을 쳐다보았다. 그것은 영훈이가 은주를 쳐다보는 것과
동시의 일이었다.
 『박형은 정말 훌륭한 분이었읍니다.』
 『같이 오셨어요?』
 이것이 은주가 영훈에게 말을 거닌 최초의 한 마디였다.
 『네. 박형은 나를 여기까지 끌어다 주었답니다.』
 『……………….』
 은주는 말이 없었으나 말이 있는 사람들보다 못지 않은 충격을 받고 있다
가 한참 후에
 『끌어다 주기 전에 왜 안 왔어요?』
 빤히 쳐다보는 은주의 눈동자가 이해를 하려고 노력을 하는 것이다.
 『무서워서……은주씨 뵈일 낯이 없어서…….』
 영훈도 은주의 눈동자를 찬찬히 들여다 보면서 대답을 했다.
 『끌어다 안 줬음 영영 안 오셨겠네요?』
 『은주씨!』
 영훈은 또 은주의 손길을 잡으려다 말았다.
 『은주씨의 성품을 잘 알고 있기 때문에……은주씨는 나를 영영 만나 주지
않을 것만 같았지요.』
 『모르는 말이예요. 겉으로 뻗대는 사람일수록 속으로는 더 울어요. 겉으
로 우는 사람은 속으로는 덜 울지요.』
 『아아, 은주!』
 체면을 가릴 도리가 없다. 영훈은 마침내 은주의 손길을 잡았다.
 『은주, 나는 인제부터 어떻게 해야만 하오? 뭘 해야만 되는 거요?』
 정에 격하여 눈시울이 또 뭉클 했다.
 『영훈씨가 하고 싶은 것을 하시랄 수 밖에…….』
 『내 행동에 대한 벌로서 나는 어떠한 고행이던 사양하지 않겠소!』
 『죄에 대한 벌을 요구하는 것은 냉혹한 질서(秩序)일 뿐 애정은 아닐 거
예요. 왜 좀더 빨리 용서해 달라는 말을 않는 거애요? 나는 그 말만 바라고
있었는데…….』
 『아아, 은주는…….』
 영훈은 은주의 어깨를 꼭 품에 넣었다. 은주의 파아마 머리에 이슬처럼 영
훈의 눈물은 하나둘 맺히기 시작했다.
 『인제 정말 그 여자와는 안 만나죠?』
 영훈의 품 속에서 억압된 은주의 목소리는 마침내 흐느낌을 지니고 있었
다.
 『영영……영영 안 만나요!』
 『정말?……』
 『오늘 아침에 사직원을 냈소.』
 『아, 사람이 와요.』
 둘이는 포옹을 풀고 오랫 동안 그렇게 서서 마주 쳐다보고만 있었다.
 『피를 씻어요.』
 은주는 손수건을 꺼내 들고 영훈의 이마에서 피를 닦아 냈다.
 아베크가 두 사람 앞을 지나 갔다.
 『인제 내려 가요.』
 둘이는 눈물을 씻고 연못 가로 내려 섰다.
 기울기 쉬운 만추의 햇발이다. 연못 기슭에 산 그림자가 내려 앉았다. 저
녁 바람이 이나 보다. 산 그림자가 청포처럼 푸들푸들 흔들리고 있었다.
 『실직을 한 셈이니, 내일부터는 내가 열심히 양재점에 나가야겠어요.』
 『괜찮어. 열심히 구해 보면 자리가 또 생기겠지.』
 멀리 남산 위로 잠자리 비행기가 한대 떠 오고 있었다.
 『영훈씨는 아까 뭐든지 하라는 대로 하겠다고 그러셨지?』
 『그렇소. 은주씨가 하라는 대로 하지요.』
 『그럼 이렇게 해요.』
 『어떻게요?』
 『일생을 독신으로 지낼 각오를 하세요.』
 『일생……?』
 그러다가 영훈은 곧 이어
 『은주씨가 그것을 원한다면 하겠소.』
 『그대신 나도 일생을 독신으로 지나요.』
 『아, 은주씨도……?』
 『네.』
 『그건 어째서……?』
 『둘이가 다 독신으로 지나다가 어쩔 수 없는 시기에 이르러서 결혼을 해
요. 알아 듣겠어요?』
 『아, 말하자면 그 때까지 여유를 두자는 말이지요?』
 『오해하면 안 되요. 둘이가 다 다른 사람과는 절대로 결혼을 하지 말것－
저희들 둘이가 결혼을 하되 양편에서 다 어쩔 수 없는 시기에 하자는 말이
예요.』
 『알겠소. 그만한 벌은 내가 당연히 받아야 하겠지요.』
 『오해하면 슬퍼요. 내가 내 감정을 완전히 처리할 때까지 기다려 달라는
말이예요.』
 『알겠소.』
 『현재도 그렇고 앞 날에도 그렇고 나는 영훈씨 이외의 남성에게 대해서
애정을 느낄 것 같지가 않아요. 적어도 영훈씨가 내 옆에 항상 있는 이상에
는 말이에요. 그러니까 그 점은 안심하셔야만 해요. 다만 나 자신의 감정이
어느 시기에 깨끗이 처리가 되느냐 하는 시간 문제를 말하고 있는 거니까
요.』
 『알겠소. 은주씨 잘 알아 들었소.』
 『그렇다면 정말 고마워요. 그 시기가 열흘 후에 올는지. 한달 후에 올는
지, 혹은 일년 후에 올는지……?』
 『삼년도 좋고 십년도 좋습니다!』
 『일생 동안 안 오면 어떻게 하겠어요?』
 『일생 동안 독신으로 지나지요!』
 『흐응 －.』
 은주는 만족한 듯이 코에 걸린 소리를 가만히 냈다.
 『손 한번 만져 봐요.』
 사람들 눈을 피해 가며 은주는 몰래 영훈의 손가락 세개를 얼핏 더듬어 잡
았다.
 『얼마 동안 못 만져 본 손인데…….』
 『고맙소!』
 은주의 총명한 애정의 자세를 영훈은 오늘에야 속속 드리 발견한 것 같았
다.
 『두개 마자!』
 은주는 영훈의 다섯 손가락을 다 함께 자기의 조그만 손아귀 속에 넣어 보
며
 『어느 소설가의 말이 세월이 흐르면 마음도 흐른다고요. 아마도 그 시기
가 일년은 넘지 않을 ( )야!』
 그러다가 홀랑 영훈의 손길을 놓고 천연스럽게 활개를 치며
 『순경이 와요. 풍기 문란죄로 붙들려 가면 무서워!』
 『화장을 고쳐야겠소. 눈물 자욱이 알숭달숭…….』
 둘이는 창경원 문을 향하여 나란히 걸어 나갔다.
서글픈 善行[선행]

 그 무렵, 박인해는 창경원 구름다리 밑을 끼어 돈화문 앞 광장을 건너서 안
국동 네거리를 향하여 털썩털썩 걸어 가고 있었고 백연숙은 서대문 네거리
의 중국집을 나서서 아현동 고개를 넋없이 걸어 올라 가고 있었다.
 고영훈과 한은주를 중개로 한 이 두 사람의 존재는 직접적으로는 하등의
관련성도 갖고 있지 않았다. 더구나 백연숙으로서는 박인해의 존재까지도
의식하지 못하고 있었다.
 그렇건만 지금 공간을 달리하는 둘이의 귀로(歸路)는 똑 같이 하나의 선행
(善行)이 가져 온 서글픈 인생의 항로를 의미하고 있었다.
 선행은 언제나 자기 희생 위에서만 성립이 되는 것이라고, 거기서 희열을
느끼지 못하는 현대인의 에고이즘을 박인해는 억지로라도 인정해야만 하였
다.
 한은주의 참된 행복을 기원하는 것이 동시에 자기 자신의 행복을 의미하는
것이라고, 중세기적인 「로만스」의 주인공이 되어 보려던 박인해의 꿈이나
불행의 눈물 속에서 도리어 행복을 찾겠다는 비극 제조가로서의 백연숙의
꿈이나가 똑 같이 인간성의 정직(正直)을 교양의 미덕으로 음폐하려는 하나
의 자기 기만 이외에 아무 것도 아님을 뼈아프게 느끼기 시작하였다.
 『교양이나 겸양은 언제나 인간을 속여 왔다!』
 박인해는 걷잡을 수 없는 허무감 속에서 신음하듯이 허덕이었고
 『새로운 환영 속에서 자기를 속이는 것 보다는……』
 고영훈이가 남겨 놓고 간 씨앗 하나를 자기 뱃 속에서 고이고이 기르고 발
아(發芽)를 시킴으로써 얻어 지는 좀더 현실적인 기다림만이 자기의 삶의
길이라고, 그 머나먼 별 빛처럼 희미한 한줄기 희망을 품고 아현동 비탈 길
을 쓸쓸하고 서글픈 단념과 함께 백연숙은 기진맥진하여 걸어 올라 가고 있
었다.
 저녁 바람이 고개를 타고 불어 넘어 왔다.
 어느 집 울타리 안에서 떨어져 불려 왔는고? 노오랗게 물든 은행 잎 하나
가 발길에 걷어 채였다.
 연숙은 은행 잎을 주서 들고 말끄럼이 들여다 보면서 걸었다.
 『흥!』
 노오랗게 물든 그 은행 잎이 자기 자신의 모습과도 같아서 연숙은 불현듯
눈시울이 저려왔다.
〈끝〉
