순정

연애 편

 북경으로 동지사가 들어갈 때였다.
 복석이는 짐을 지고 동지사 일행을 따라가게 되었다.
  “언제 돌아오련?”
  “글쎄, 내야 알겠니?”
  “그때 치맛감 한 감 꼭 사오너라.”
  “시끄러운 것. 두 번 부탁 안 해두 어련히 안 사오리.”
 복석이와 용녀의 작별은 눈물겨운 장면이었다. 놓았다가는 다시 부여잡고
부여잡았다가는 다시 놓고 밤을 새워가면서 서로 울었다.
  “되놈의 계집애가 너를 가만둘 것 같지 않다.”
 이렇게도 말해보았다.
  “마음 변했다가는 죽인다.”
 이렇게도 말해보았다.
 그러다가 새벽 인경이 울 때에야 그들은 놓았다.

 동지사의 일행은 압록강도 무사히 건넜다.
 때는 8월 중순이었다. 무연한 만주의 벌에 잘 익은 고량(高粱)이 머리를
수그리고 있었다. 그 밭 사이에 뚫린 길을 ‘쉬 ―’ 소리 용감스럽게 동지
사의 일행은 북경으로 길을 갔다. 짐을 지고 따라가는 복석이의 눈에는 멀
리 지평선 위에 용녀의 얼굴이 어른거렸다. 화상을 따다가 붙인 듯이 지평
선 위에 딱 붙어서 아무리 지우려야 없어지지를 않았다. 복석이는 그것을
바라보고 빙그레 웃고 하였다.

 압록강을 넘어선 지 열흘 만에 복석이는 수토불복으로 넘어졌다.
 복석이는 울었다. 억지 썼다. 나를 여기 버리고 가는 것은 소백정이라고
떼도 써보았다. 그러나 대사는 복석이의 병 때문에 지체할 수가 없었다. 그
의 병든 몸은 산 설고 물 선 곳에 혼자 떨어졌다. 그리고 동지사의 일행은
여전히 북경으로 북경으로 길을 채었다.
 열흘이 지났다. 복석이의 병은 완쾌되었다. 아무리 낯선 수토라 할지라도
철석같은 복석이의 건강은 당할 수가 없었다.

 그는 동지사의 뒤를 따르려 하였다. 그때 마침 다행으로 같은 길을 가는
어떤 중국 사람을 만났다. 그들은 사흘을 동행하였다. 그리고 사흘째 되는
날 저녁 그들은 어떤 호농(豪農)의 집에서 하루를 묵게 되었다.
 밤이 되었다. 복석이가 용녀의 일을 생각하면서 혼자 기뻐할 때였다. 갑자
기 문이 열리며 되놈 서넛이 달려들어서 복석이의 따귀를 떨어지라 하고 때
렸다. 영문을 몰랐지만 복석이는 반항하였다. 그러나 사람의 수효로 4대 1
이었다. 그날 밤 그는 결박을 당하여 움에 갇혔다.
 이튿날 그는 벌에 끌려 나갔다. 하루 종일을 농사 추수에 조력하였다.
 밤에는 또한 결박하여 움에 가두었다. 낮에는 또 일을 시켰다.
 20일이 지났다. 그동안에 그는 손짓 눈짓으로 겨우 자기가 10년 기한으로
이 집에 팔렸다는 것을 알았다.
 그때에 그는 열아홉 살이었다. 그는 이를 갈았다. 그러나 어찌할 수 없었
다. 밤낮을 파수병이 그들을 지켰다.

 끝없이 긴 하루를 지나면 또한 끝없이 긴 새날이 이르렀다. 긴 새날이 이
를 때마다 그는 용녀를 생각하고 10년을 어찌 지내나 하였다.
 1년이 지났다.
 아아, 1년이라는 날짜가 얼마나 길었을까? 그러나 이상타. 지나고 보니 꿈
결 같은 1년이었다. 어느 틈에 지나갔나 생각되는 1년이었다.
 그것은 벌써 만기의 10분의 1이었다. 이렇게 열 번 지내자 지내자 그는 결
심하였다.

 어언간 10년도 지났다. 지나고 보니 꿈결 같은 10년이었다. 오늘이나 놓아
주나 내일이나 놓아주나. 아아, 용녀는 아직 살아 있나　이렇게 기다리던
끝에 그는 뜻밖의 선고를 받았다. 다른 호농에게 새로운 20년의 기한으로
다시 팔린 것이었다.
 처음에 그는 혀를 끊으려 하였다. 그러나 용녀를 생각하고 중지하였다. 또
20년을 참자. 그는 용하게도 이렇게 결심하였다.
 새집에서도 또한 10년이란 날짜가 지났다. 그때 그는 40에 가까운 나이였
다.
 그는 대국과 왜나라와의 사이에 난리가 있다는 것을 바람결에 들었다. 그
뒤를 이어 대국이 졌다는 소식도 바람결에 들었다.
  “왜가?”
 그것은 과연 뜻밖이었다. 아아, 그동안 용녀는 잘 있나.
 조선이 독립하여 한국이 되었단 풍문도 들었다. 동지사라는 것도 연전 없
어졌다는 것도 들었다. 그럴 때마다 그는 용녀를 생각하고 한숨을 쉬고 하
였다.
 장 대인이 천자가 되었다는 소식이 전하면서부터는 그런 시골중의 시골에
서도 욱적하였다. 종들도 모두 놓여난다고 종들 사이에서도 수군수군하는
공론이 많았다. 그때 복석이는 벌써 70이 가까운 나이였다.

 마침내 복석이도 놓여났다. 그러나 그것은 장 대인의 덕이 아니고 나이 많
아서 농사에 종사하지 못하게 되었기 때문이었다.
 아아, 기나긴 날짜였다. 50년이라 하는 진저리 나는 긴 날짜를 용녀를 생
각하고 살고 용녀를 생각하고 지냈다. 놓여난 때에는 그는 ‘용녀’의 한
마디밖에는 조선말을 잊은 때였다.
 그는 놓여나면서 푸른빛 치맛감을 한 감 사가지고 50년 전의 약속을 이행
코저 정다운 고향을 향하여 길을 떠났다.
 간 곳마다 그의 경이(驚異)였다. 기차라는 것이 있었다. 이전에는 나루로
건넌 압록강에 커다란 쇠다리가 놓여 있었다. 이전에는 곳곳마다 곡발관이
씩씩거렸지만 인제는 그 자취조차 없었다. 고을고을의 영문과 군청에는 모
자 쓴 아이들이 드나들었다. 정다운 고국? 아아, 그러나 그것은 그에게는
너무나 낯설고 정 붙일 곳이 없는 고국이었다.

 그는 서울에 도착하였다. 50년을 두고 그리던 그 땅이었다. 변하였으리라
생각은 하였으나 그것은 상상 이상의 변화였다. 몽롱한 기억에 남아 있는
것뿐이나마 삼각산은 그 빛조차 달라졌다. 남산은 그 형태조차 변하였다.
 그는 서울 장안을 집집마다 대문을 기웃거리며 싸돌았다.
 그는 두 달을 찾았다. 그러나 용녀를 위하여 50년은 참았으나 여기서 두
달 이상을 더 찾을 기운은 없었다. 말로는 고국이나마 산 설고 물 설고 말
모르는 타향이었다.

 그는 마침내 단념하였다. 그러나 온전히 단념하지 못한 그의 마음은 서울
에 남겨두고 또다시 대국으로 서울을 등졌다. 그의 쓸쓸한 그림자는 의주통
도 지났다.
 장안은 벌써 재 너머로 사라졌다.
 그는 다시 한번 서울을 돌아보았다. 그리고 침을 탁 뱉은 뒤에 몸을 바로
하였다. 그때였다. 그는 뜻밖에 자기의 여남은 간 앞에 용녀의 뒷모양을 발
견하였다.
 그는 뛰어갔다.
  “당신, 당신……．”
 너무 억하여 이 한마디밖에는 하지 못하였다.
  “왜 이래!”
 노파는 홱 뿌리치며 돌아섰다. 그때에 복석이는 50년 동안을 잠시도 잊지
못하였던 그 두 눈알을 보았다. 당신 소리가 연하여 그의 입에서 나왔다.
 노파도 마침내 알아보았다.
  “이게 누구냐? 복석이로구나!”
 둘을 마주 부여잡았다.
 이제 다시 놓았다가는 영구히 잃어버릴 듯이 힘을 다하여 쓸어안고 통곡하
였다.
 좀 뒤에 행인들은 웬 더러운 지나인과 조선 노파가 앞에 푸른 비단을 펴놓
고 서로 왜콩을 까먹으며 기뻐하는 양에 경이의 눈을 던졌다.

 얼마 뒤에 이 70 난 총각과 70 난 처녀의 결혼식이 있었다. 신부의 몸은
푸른 지나 비단으로 감겨 있었다.

부부애 편

  “당신 그 지아버니가 금년 봄에 병들어 죽었소.”
 만리 밖에, 돈벌이하러 남편을 떠나보내고 혼자서 외로이 집을 지키고 있
는 아내에게 이런 소식이 왔다.
 그때 아내는 태중으로 거의 만삭이 되어 있었다.
 얼마 뒤에 아내는 옥동을 낳았다.
 산후도 경쾌히 지낸 뒤에 아내는 삯베를 짜기 시작하였다. 천하만사를 모
두 잊은 듯이 젊은 과부는 베짜기에 열중하였다.
 1년이 지났다.
 어린애는 해들거리며 벌벌 기어다녔다. 젊은 과부는 때때로 뜻하지 않게
베 짜던 손을 멈추고는 어린애를 내려다보고 하였다.
 또 1년이 지났다.
 어린애는 쿠등쿠등 뛰어다녔다. 쉬운 말은 다 하였다.
 젊은 과부의 눈물 머금은 사랑의 눈은 어린애의 생장을 돕는 가장 좋은 거
름이 되었다. 어린애는 나날이 보이게 컸다.
 
 어린애의 세 돌이 지났다.
 천하만사를 잊은 듯이 베짜기에 열중하였던 젊은 과부는 베짜기를 중지하
였다 그리고 . 그사이에 모은 돈을 세어보고 곁집을 찾아갔다.

  “엄마 언제와?”
  “열 밤 자구 오마.”
  “그때는 아버지도 같이 오지?”
  “암, 같이 오고말고.”
 앞서는 눈물을 감추고 젊은 과부는 제 가장 사랑하던 아들과 작별하였다.
그사이에 3년 동안을 삯베를 짜서 모은 돈을 어린아이와 함께 곁집에 맡긴
뒤에 수로 천리 육로 천리의 먼 길을 떠났다.
 제주도에서 백두산까지, 남쪽 끝에서 북쪽 끝까지 생각만 하여도 진저리가
나는 먼 길을 젊은 과부는 수중에 돈 한 푼 없이 떠났다. 없는 남편의 뼈를
거두어 오고자…….

 먹을 것이 없을 때에는 솔잎을 씹었다. 산골짜기 바위틈에서 자기가 예사
였다. 큰 집에 가서는 동냥을 하였다. 마을에 가서 삯일을 하였다. 이리하
여 열 밤 자고 오겠다고 자기 아들에게 약속한 젊은 과부는 집을 떠난 지 1
년 만에야 백두산 벌목터까지 찾아갔다.

  “제주도에서 왔던 사람의 무덤……．”
 이러한 몽롱한 질문을 하면서 이 벌목터에서 저 벌목터로 찾아다니던 그는
석 달 만에야 그 ‘제주도에서 왔던 사람의 무덤’을 얻어냈다.
 사람의 독한 마음은 능히 하늘빛을 어둡게 할 수 있는 것이다. 몇 해 동안
을 단지 이 한 덩이의 흙더미를 찾기 위하여 애쓴 그는 마침내 여기서 발견
하였다. 그는 나뭇개비를 하나 얻어다가 그 무덤을 팠다. 그리하여 무서움
도 모르고 밤을 새워가면서 뼈를 추려 가지고 온 치룽에 넣은 뒤에 그는 그
자리에서 처음으로 통곡을 하였다. 4년에 가까운 날짜를 참고 또 참았던 울
음이었다.

 사흘을 머리를 풀고 통곡을 한 뒤에 그는 산을 내려왔다.
 소문이 벌써 퍼졌는지, 산 아래 마을에는 사람들이 수군거리며 그를 기웃
기웃 들여다보았다. 젊은 과부는 머리를 수그리고 걸었다. 그의 등에는 가
장 그의 사랑하던 이의 해골이 지워 있는 것이었다.
 사랑은 가장 큰 것이다 . 사랑은 모든 것의 위에 선다. 사랑하는 이를 등에
업은 그는 발걸음조차 가벼웠다. 이제는 사랑하는 이의 유고(遺孤)를 기르
는 귀한 책임이 그에게 있었다.

 고향의 길로…… 둘째 걸음은 첫걸음보다 더욱 빠르게 다시 육로 천리 수
로 천리의 길을 떠난 그는 어떤 동리에 들어갔다. 그것은 그 해골을 파낸
곳에서 이틀 길쯤 되는 곳이었다.
 그는 시장함을 깨달았다.
 한술의 밥이라도 얻어먹을 양으로 어떤 집 문간에 섰다. 남의 집 문간에는
서는 것도 한두 번 뿐이랴먄 등에 사랑하는 이의 해골을 업은 이때에는 그
것도 그다지 고통은 아니 되었다.

 “?”
 그는 거기서 없은 줄만 알았던 자기의 남편을 보았다. 어떤 여인과 살면서
그 집 주인 노릇을 하는 남편을……．
  “여보……．”
 모깃소리만 한 소리가 짐짓 여인의 입에서 새었다.
  “아……．”
 역시 모깃소리 같은 소리가 남편의 입에서 새었다.
 여인의 등에 졌던 치룽은 저절로 미끄러져서 힘 없이 땅에 내려졌다. 여인
의 오른편 무릎에 땅에 닿았다. 그 뒤를 따라서 왼편 무릎도 닿았다. 그다
음 순간 여인의 몸은 넘어지는 고목과 같이 땅에 쓰러졌다.
 넘치는 순정을 발에 밟힌 바 된 젊은 여인은 너무 억하여 그 자리에 쓰러
진 것이었다.
 이리하여 그는 거기서 영원한 잠이 들었다.

우애 편

  “자네 이즘 뭘로 소일하나?”
  “그저 그렇지”
 길에서 만난 C가 물어볼 때에 A군은 오연히 이렇게 대답하고 지나가버렸
다. C는 A군의 동창생의 하나인 재산가요, A군은 무직자였다.

  “오 A군! 이즈음 생활이 어떠시오?”
  “노형, 아픈 데 있소”
 다른 친구가 길에서 만나서 물을 때에 A군은 불유쾌한 듯이 이렇게 대답하
고 휙 지나가버리고 말았다.
 그 사람은 어떤 회사의 고급 사원이었다.

  “자네 이즈음 용처 벌이나 하나?”
  “자네가 돈 잘 벌어서 부자 되게.”
또 다른 친구에게는 이렇게 대답하였다.
그 사람은 장사하는 친구였다.

 남이 아무 짓을 하든 무슨 관계야. 자기네들이나 어서 돈 많이 벌어서 잘
살지. 친구들이 자기에게 문안하는 것조차 A군에게는 수모와 같았다.
 이전에 학교에 같이 다닐 때에는 모두 벗이었다. 그러나 일단 교문을 나서
서 빽빽이 자기의 업에 달려든 다음부터는 모두들 적이 되었다.
 부잣집 아들은 호강을 하였다. 재산 있는 사람은 월급쟁이가 되었다. 재산
없는 사람은 그래도 제 직업 하나씩은 붙들었다. 그러한 가운데 혼자서 아
무것도 못하고 놀고 있는 A군이었다.
 친구들이 그를 만나서 무얼 하고 있느냐고 묻는 것은 A군에게는 마치 나는
이러이러한 일을 하는데 자네는 뻔뻔 놀고 있나 하는 듯이 들렸다.
 이제 언제, 이제 언제…… 그는 주먹을 부르쥐며 때때로 생각했다.

 겨울이었다.
 일없이 하루 종일 거리를 헤매던 A군은 저녁때 무거운 다리를 집으로 돌렸
다. 늙은 어머니를 어쩌나. 병신 누이동생을 어쩌나. 모두가 그에게는 근심
뿐이었다.
 아아, 날도 춥거니와 세상도 춥다…….
 그의 얼굴빛은 송장과 같이 핏기가 없었다.
 집에는 아랫목에 어머니가 쪼그리고 앉아 있었고, 병신 누이동생이 그 곁
에 웅크리고 있었다. 방 안이 바깥보다 더 추웠다.
  ‘모두들 헐벗었구나.’
A군은 방 안을 둘러보았다. 책상 귀에 무슨 편지가 놓여 있었다.
  “아까 누가 두고 가더라.”
  “오늘 누가요?”
  “내가 알겠니?”
 A군은 봉을 찢었다.
  ‘친구의 정일세. 과동이나 하게.’
 그리고 은행깍지 한 장이 들어 있었다. A군의 얼굴은 하얘졌다가 문득 시
뻘개졌다.
  ‘누가 거지냐. 누가 돈을 달라더냐.’
 은행깍지는 다시 그날 밤으로 보냈던 사람의 집에 들어뜨려졌다.
  ‘양반은 얼어죽어도……．’
 그는 속으로 부르짖었다. 그러나 목이 메어서 그 뒤는 계속하지를 못하였
다.

 어떤 날 집에 돌아오매 늙은 어머니가 보이지 않는 눈을 연하여 부비며 무
슨 비단옷을 짓고 있었다.
  “그게 뭐예요?”
 어머니는 한순간 눈을 치떠서 A군을 바라볼 뿐, 대답하지 않았다. A군도
다시 묻지 않았다.
 저녁 뒤에 어두운 석유불 아래서 어머니는 그 옷을 다시 들었다.
  “그게 뭡니까?”
 A군은 또 물어보았다. 어머니는 역시 대답이 없었다. A군은 또다시 묻지
않았다.
 그러나 한참 뒤에 어머니는 혼잣말같이 말하였다.
  “우리는 괜찮지만 출입하는 사람이야 옷 한 벌은 있어야지 않니. 품팔이
를 해서라두 옷 한 벌은 장만해야지……．”
 A군은 탁 가슴에 무엇이 받쳐 오르는 것을 깨달았다. 눈이 아득하였다. 그
는 얼른 머리를 돌이키고 말았다.
 이튿날 그는 낡은 교과서를 한 보퉁이 몰래 싸가지고 집을 나섰다. 그리고
하루 종일 전당국에서 낡은 책방으로, 또다시 전당국으로 돌아다녔으니 80
전밖에는 거두지를 못하였다.
 C를 찾을까 해보기도 하였으나 죽으면 죽었지 C를 찾지를 못하였다.
  ‘할 수 없다. 이것으로 옷 한 벌은 못해 드리나마 따뜻한 국 한 그릇이라
도 끓여드리자.’
 그는 저자를 보아가지고 집으로 돌아왔다.

 집안은 뜻밖에 봄같이 화기가 돌고 있었다. 그리고 윗목에는 C가 앉아 있
었다.
 군은 순간에 A 불붙는 눈으로 C를 보았다. C도 A군을 쳐다보았다.
  “A군, 노여워 말게.”
  아아, 감격에 넘치는 순간에 사람은 능히 저편 쪽의 심리며 진심까지 귀신
과 같이 꿰뚫어 볼 수가 있는 것이다. A군은 C의 눈에서 순정이 흐르는 것
을 보았다. 그것은 결코 부르주아의 자비심이 아니고 진정의 마음에서 나온
우애였다.
 A군은 둘러보았다.
 질소(質素)는 하나마 두텁고 뜨뜻한 옷에 싸여 있는 어머니와 병신 누이동
생을…… 그리고 깨끗한 돗자리를…… 또한 두꺼운 이부자리를…….
 A군은 C의 앞에 꿇어앉았다.
 눈물이 샘 솟듯 그의 눈에서 흘렀다.
 그리고 A군은 이때에 처음으로 알았다. ‘순정’ 앞에 머리를 숙이는 것은
결코 부끄러운 일이 아닌 것과, 그 앞에 흘리는 눈물이 얼마나 귀엽고 또한
기쁜 것인가를…….
