電話[전화]의 女人[여인]

 오전 열한 시를 조금 넘은 을지로 네거리 ─ 이맘 때쯤 되고 보면 이 일대
에 걸친 중심지는 도회적인 감각과 정열 속에서 완전히 무르익어 가기 시작
할 무렵이다.
 파동치는 인파를 좌우로 가르며 하이야, 자가용, 찦차, 뻐스, 츄럭, 쓰리·코
오터, 자전거, 전차가 홍수처럼 도도히 흘었고 그 끊임 없이 흐느적거리는
거대한 율동에 반주나 하드시 경적과 궤음과 확성기가 쉴새 없이 소리소리
를 질렀다.
 그 어지러운 율동과 소란한 잡음 속에서 삼십 대의 쩌널리스트 고영훈(高永
薰)은 도회적인 정열과 감각을 거스름 없이 느끼는 것이다.
 그렇다. 그는 한 사람의 순수한 도회의 아들이었다. 도회서 나고 도회에게
자랐다. 눈이 뒤솝히고 신경이 경련을 이르키는 이 어지러운 율동과 소란한
잡음이 그에게 있어서는 한 잔의 모 ─ 닝·커피와 함께 없어서는 아니 될
자극제가 이미 되어 있는 것이다.
 하루에 단 한 시간씩이라도 이 도회적인 정열과 감각 속에 젖어 보지 않고
서는 삶의 보람을 느끼지 못할 만큼 그의 생리는 잘 조정(調整)되어 있었다.
 『오늘 쯤 은주에게서 또 편지가 왔을는지 모른다.』
 여성 잡지「신여인」(新女人)의 편즙장 고영훈은 약혼자인 한은주(韓恩珠)
의 총명한 모습을 무심중 머리에 그렸다.
 그것은 고영훈이가 을지로 입구에서 뻐쓰로부터 뛰어 내리는 순간의 일이
었다.
 한 주일에 한번씩, 혹은 열흘에 한번씩은 꼭꼭 편지가 온다. 전화로나 또는
만나서도 넉넉히 될 일을 은주는 곧잘 편지로 쓴다.
 『어젯 밤엔 영훈씨, 무슨 생각을 하셨어요? 무슨 생각을 하면서 주무셨는
지, 똑 바로 한번적어 보내 보세요. 제 생각, 한번도 안 하고 주무셨대도 좋
아요. 나무랠 은주는 이미 아니니까 어니 한번 양심적으로 적어 보내 보세
요. 허위가 있는지 없는지, 제가 그걸 엄격하게 채점(採點)을 해서 요 다음
만날 때 갖구 가지요.』
 이런 편지를 은주는 썼다.
 거기 대한 회답을 써 보낸 것이 얼마 전이니까 오늘 쯤 편지로나 혹은 전
화로나 어디서 좀 만나자는 기별이 있을 상 싶어 고영훈은 적지 않은 기대
로 마음이 부프는 것이다.
 더구나 자기의 회답을 엄격하게 채점해 갖고 오겠다는 은주를, 마치 소학생
들이 시험 답안을 갖고 들어 오는 선생님을 기다리는 것처럼 영훈은 기다려
본다.
 은주는 본래 영훈이가「신여인」사에서 같이 데리고 있던 여기자였다. 그러
던 것이 금년 봄에 정식으로 약혼을 하면서부터 사내의 분위기 같은 것을
고려하여 퇴사를 했다.
 그러나 그렇다고 해서 빈둥빈둥 놀고만 있을 수도 없는 집안 형편이기도
했고 또는 결혼 후의 생활 타개를 위한 방편으로서도 무슨 확실한 기술 하
나를 습득해 둘 필요를 절실히 느낀 끝에 연중을 더듬어「샹하이」양재점의
견습생으로 들어왔다.
 「샹하이」양재점은 종로 삼가에 있었다. 자력도 있고 기술도 능하여 종로
일대에서는 판을치는 양재점이다. 해방 후 상해가 돌아 왔다고 해서「샹하
이」양재점이 되었고 그 여주인을「마담·샹하이」라고 사람들은 불렀다.
 「신여인」잡지에「아·라·모 ─ 드」하는 폐 ─ 지가 있어 여성들의 신유행
복장을 매월 소개하는 집필자로서 마담·샹하이가 등장을 했다. 그러한 연줄
로써 은주는 비교적 쉽사리 마담에게 채용이 되었고 대단히 총명하다 하여
견습생이라도 봉급을 지불하였다. 그것이 벌써 지난 봄철의 일이었고 지금에
와서는 기술의 능숙과 함께 보수도 올랐다.
 잡지 기자로서 쨍쨍 울리는 고관 대작들과 인터뷰를 다니던 은주가 일개
양재점의 견습생으로 들어 가는 데는 다소간의 망서림도 없지 않았지만, 그
러나 그러한 체면문제 같은 것은 비교적 쉽사리 초월할 수 있는 생활력을
은주는 갖고 있었다.
 『견습생임 어때요? 체면 때문에 몸을 망칠만큼 어리석은 은주는 되고 싶
지 않아요. 영훈씨가 몸이라도 아파서 드러누음 누가 쌀 갖다 주고 찬 갖다
준대요?』
 영훈이가 다소 주저하는 빛을 보고 은주는 그렇게 말했다. 그리고 그러한
은주를 영훈은 지극히 탐탁하게 여겨 온 것이다.
 아니, 결혼을 하면 영훈이가 드러누어도 무방하도록 당분간 어린애는 낳지
말고 같이 벌어서 같이 먹자고 했다. 사실 편즙장이라고 직함 만은 크지만
사의 보수는 뻔했기 때문이다.
 뻐쓰에서 내린 영훈은 혼잡한 네길어름을 건넜다.「신여인」사 사무실은 바
로 이 어지러운 을지로 네거리가 한 눈에 내려다 보이는 Y삘딩 이층에 있
다.
 영훈은 휘파람을 불며 Y삘딩의 육중한 유리 문을 어깨 한 쪽으로 떠밀고
들어 갔다. 어제 밤 늦게까지 사에 남아 내달 편즙을 끝마치고 인쇄소로 넘
긴 것이 영훈으로 하여금 어깨를 가볍게 하였다. 심신이 다 같이 상쾌한 출
근이었다.
 『편지가 분명히 와 있을 거야.』
 소라 형으로 빵빵 돌면서 올라 가게 된 충충대를 오르면서 영훈의 휘파람
은「이탈리안·까 ─ 든」─
 『여어, 꿈·모 ─ 닝!』
 사무실로 들어 서면서 영훈은 말했다.
 『꿈·모 ─ 닝은 다소 철이 늦소.』
 동료들과 함께 시선을 들던 영업주방 최성진(崔成鎭)의 대꾸다.
 『천만에! 쩌널리스트의 아침은 오전 열 한시를 두고 하는 말이오.』
 『옳소!』
 부하 사원들이 환성으로 영접을 했다. 이래서 고영훈 편즙장은 인끼가 있는
것이다.
 넓지도 좁지도 않은 사무실이다. 한 쪽이 편즙부, 한 쪽이 영업부다. 열명
남짓한 사원이었다. 사장실이라고 씨어진 유리 문이 사원들 등 뒤로 넘겨다
보였다.
 『어쨌든 고선생, 기다리고 있던 참이오.』
 최부장은 그러면서 부원들과 함께 빙글빙글 웃었다.
 『허어, 최선생이 나를 기다렸다? 모―닝·커피 한잔 내고 싶으시우?』
 영훈은 걸상에 털썩 주저앉으며 책상 위에 보얗게 내려앉은 먼지를 원고로
뻑뻑 문지르고 있었다.
 『아무리 생각해두 고선생, 오늘은 한턱 톡톡히 해얄 걸요.』
 최부장은 영훈을 처음 보는 사람처럼 아래 위를 한번 쭉 훑어 보았다.
 『한 턱 할만한 일이 있다면 할 수 밖에……』
 『한턱 할만 한 일이 있기에 하는 말이 아니오?』
 최부장은 회전 의자를 한번 삥 돌려 놓고 앉으면서
 『한 시간 동안에 전화가 세 번 ─ 그것도 꾀꼬리 같은 목소리의 젊은 여
인이라면 두 말할 필요도 없지 않소? 에헴 ─』
 사원들이 쿡쿡 웃었다. 영훈은 담배 한 꼬치를 붙여 물며
 『허어, 꾀꼬리는 다소 과장이시군요.』
 물어보지 않아도 은주의 전화임에 틀림이 없다.
 『이거 왜 이러시우? 그저 그만 해두면 서로가 다 알 법한 일이구 헌
데……』
 『그건 아마 그 방면의 선수인 영업 부장께 걸린 전화겠지요.』
 영훈도 녹녹지는 않다.
 『글쎄, 그 놈의 전화가 나한테 걸린 게라구……그렇지 않아두 오늘쯤 걸려
올 전화두 있구해서, 다른 사람들이 받으려는 걸 내가 빼앗어 받군 했지만
두……아, 글쎄 고 꾀꼬리 같은 목소리가 고선생만 자꾸 대달라는군요.』
 『하하하……거 정말 딱한 걸!』
 부원 하나가 응원까지 했다.
 『어디 중고품 쯤이면 하나 슬쩍 이리로 돌려 보구려.』
 여사원 하나가 얼굴을 붉혔다.
 은주 어머니의 병환이 급작히 더쳤는지도 몰랐다.
 월여전부터 가슴 앓이로 병상에 누어 있는 은주의 노모를 위해서 한약 한
제를 지어다 준 것이 한 주일 전의 일이었다.
 그런 것을 생각하며 영훈은 아침 나절에 배달된 우편물 속에서 은주의 필
적을 발견하고 부리나케 봉함을 뗐다.
 『─ 요지음 매일 밤처럼 저는 영훈씨의 꿈을 꾼답니다. 어제도, 그리고 그
제도……영훈씨가 지어다 주신 한약을 잡수시고 어머니의 병환은 쾌차! 이삼
일 내로 방문 혹은 전화를 걸 예정! 오늘은 요만!』
 그저께 부친 편지였다. 그러니까 지금 걸렸다는 전화가 사실이라면 은주임
에 틀림 없었고 병환은 쾌차하다니 다행한 일이었다.
─ 째르랑…….
─ 째르랑…….
 최부장의 싸이드·테이블 위에 전화가 올렸다.
 『애크, 또 걸렸다!』
 부원들이 싱글싱글 또 웃고 있는데 최부장은 얼른 손을 뻗쳐 수화기를 들
었다.
 『네네, 신여인삽니다. 어디십니까?……』
 아주 엄숙한 표정에다 점잖은 음성이다.
 『저어……저어……』
벌써 세번째나 걸려 온 바로 아까 그 꾀꼬리 목소리였다.
 『에크, 또 꾀꼬리다!』
 최부장은 송화기 구멍을 손바닥으로 탁 막으며 영훈을 향하여 눈 하나를
싱긋이 감아 보인 후에 손을 뗐다.
 『네네, 알겠읍니다. 저 고선생 말씀이시죠?』
 『네, 고선생……고영훈씨, 아직 출근 안 하셨나요?』
 『아, 나오셨읍니다. 지금 막 나오시는 길인데, 잠간만 기다리시지요. 곧 대
드리겠읍니다. 에헴 ——』
 그리고는 방 안이 떠나갈 것 같이 커다란 목소리로
 『고선생, 전화 받으십시오!』
 하고 고함을 치면서 원숭이처럼 얼굴을 찌프리고 부원들을 한번 휘이 둘러
보았다. 부원들이 펜을 멈추고 또 쿡쿡 웃었다.
 영훈은 미소를 지으며 싸이드‧테이불로 가서 수화기를 드는데
 『그래두 한 턱 안 할테요?』
 최부장은 영훈의 옆구리를 주먹으로 쿠욱 찔렀다.
 『고영훈입니다. 누구십니까?』
 『아, 고선생! ——』
 낮으나마 극히 흥분을 띤 여자의 음성이었다. 예기했던 한은주의 목소리는
분명 아니었다.
傳說[전설]의 女主人公[여주인공]

 『네, 제가 바루 고영훈입니다.』
 『아, 영……영훈씨……』
 동굴동굴한 느낌을 주는 부드러운 음성이었다.
 『네, 제가 고영훈……』
 『저어, 저는……절 몰라 보시겠어요?』
 누구의 음성인지, 통 기억이 없다.
 『글쎄 올시다. 도무지 기억이 없읍니다.』
 『그러실 거야요. 몰라 보실 거야요.』
 『누구신데요?……』
 『저는 정말……제가 누구라고 알으켜 드리기가 무서워요. 고선생은 저
를……』
 전화의 목소리는 영훈을 무척 반기면서도 한편 또 무척 망서리고 있었다.
 『………………』
 그 순간, 고영훈은 아득한 기억의 실마리 같은 것을 한 오락 후딱 붙잡아
보았다. 그러나 그것은 이미 십년 전 일이다. 그럴 리는 또한 있을 수도 없
었다. 부질 없는 기억의 실마리였다고, 영훈은 마음 속으로 돌이돌이를 했
다.
 『옛날 이야기에 나왔던 인물……』
 『뭐라구요?……』
 『영훈씨에게 뺨 한대 얻어 맞고……울면서 떠나 가던……』
 『아, 역시 ‥…?』
 『아시겠어요?』
 『아, 알 것 같습니다.』
 한 토막 전설인 양 까맣게 녹쓸었던 기억이었다. 그 아득한 기억이 그 유
달리 동굴동굴한 목소리 속에서 아직도 한 오락 살아 있는 것이 영훈에게는
기적과 같았다.
 『기억해 주셨다니, 고마워요.』
 『………………』
 『영훈씨!』
 『………………』
 『왜 대답이 없으세요?』
 『………………』
 대답을 하기는 쉬웠다. 그러나 어떤 종류의 말로 대꾸를 해야만 될는지,
영훈은 좀처럼 종잡을 수가 없다.
 『왜 그처럼 잠자코만 계셔요? 영훈씨! 고선생!……』
 여자의 음성이 차차 격해 졌다.
 『연숙씨, 어서 말을 하세요.』
 영훈의 어조가 저도 모르는 사이에 차츰차츰 열을 띠워 왔다.
 『한번 만나 뵙고 싶어서……』
 『아니, 이북서 언제 오셨읍니까?』
 『삼년 전, 일사 후퇴 때…… 그 동안 쭉 영훈씨의 처소를 찾아 봤지만 통
알 수가 없어서…… 며칠 전에야 거기 계신 줄을 알았어요.』
 『지금 어디 계십니까?』
 『서대문 어떤 약방에서 걸고 있어요. 저 같은 것, 만나기 싫으시겠지
만……한번 만나 주실수있으면……저 종로로 지금 나갈가 해요. 종각 앞에
서 만나요. 거기서 제가 기다리고 있겠어요.』
 『아, 종각 앞에서……』
 『형편이 어떠실는지……?』
 『………………』
 영훈은 시계를 들여다 보았다. 열두 시 십분 전이다. 은주에게서 전화가
걸려 올 것만 같아서 잠시 망서리다가
 『그럼 저도 그리로 가지요.』
 『그럼 꼭……』
 영훈은 전화를 끊었다.
 『흥, 종각 앞에서 … 이야기가 약간 로맨틱한 걸! 비단결 같아!』
 최부장은 빙글거리며
 『종각 앞에서 기다리는 여인! 신문 소설의 소제목은 확실히 될 거요.』
 『하하핫……』
 부원들은 명랑하게 웃었다.
 그러나 고영훈은 웃지를 못했다. 은주의 생각으로써 통일이 되어 있던 명
랑한 감정이 점점 두 갈래로 쪼개지기 시작하였다.
 『연숙이가 왔다!』
 영훈의 감정이 차차 부풀어 오르기 시작하였다.
 책상 앞에 앉아서 영훈은 눈을 감고 심호흡을 한번 했다. 그리고는 훌쩍
일어 서면서 모자를 썼다.
 청명한 가을 날씨였다. 정오의 태양이 가로수에 눈부시다. 네거리 한 가운
데서 교통 순경은 여전히 춤을 추었고 확성기는 끊임 없이 아우성을 쳤다.
 『그 사람이 왔다.』
 찾아 와서는 아니 될 백연숙(白蓮淑)이가 찾아 왔다. 그것은 진정 꿈과 같
은 일이었다. 꿈길을 거닐고 있는지도 모른다. 그 한 증거로, 가로수에 반
사되는 태양이 지나치게 눈부시다. 소란한 잡음이 일순간 영훈의 청각에서
중단되기도 했다. 통행인의 팔고비를 건드리다가 논총도 한두번 맞았다.
 진부한 어투나마 헤어진지 이삼년 동안은 오매에 그리던 백연숙이었다. 그
것은 영훈에게 있어서나 연숙이에게 있어서나 글자 그대로의 첫 사랑이었
다. 그러나 그들의 아름다웠던 첫 사랑은 그들 두 사람으로 하여금 비극 소
설의 주인공을 만들어 버린채 간단히 막을 닫쳐 버리고 말았던 것이다.
 십여년 전 일이다. 고영훈과 백연숙은 가난한 전문학교 학생과 부유한 집
의 딸이라는 자격을 가지고 사랑을 속삭여 왔다.
 고향이 황해도인 백연숙은 학교 기숙사에서 무슨 연애 소설에 등장하는 여
주인공이나 된 것처럼 낮이면 푸른 하늘 가를 바라보고 밤이면 조각달을 하
염없이 쳐다보면서 지나치게 살지고 기름진 자기의 젊은 꿈을 어루만져 보
곤 하였다.
 그러나 백연숙의 가슴 속 한 구석에는 연애 비극의 주인공이 되어 보고 싶
은 지극히 낭만적인 아봔츌이 숨어 있었는지도 몰랐고 또는 그와 반대로 꿈
과 현실을 칼로 베이드시 구별할 줄을 아는 지극히 현실적인 인물인지도 몰
랐다.
 어쨌든 비극은 왔다.
 백연숙과 같은 고향인 황해도 출신인 김 모라는 대지주의 장남이 청혼을
해 왔을 때, 연숙은 자기와 영훈의 애정 문제를 한낱 아름다운 신화인 양
과거의 사실로 흘러 보내고 말았다.
 그것은 그 누구처럼 부모의 강요로서 이루워진 것도 아니었고 무슨 피치
못할 딱한 사정이 있는 것도 또한 아니었다. 모두가 연숙 자신의 또렷한 계
산 밑에서 나온 행동이었다. 영훈과의 한토막 꿈을 청춘의 금자탑처럼 가슴
속 한 구석에 곱게 모셔 둔채 백연숙은 대담하게도 김석호와 결혼을 했다.
 말하자면 백연숙은 연애 비극의 주인공인 동시에 비극의 작자이기도 했다.
 시를 좋아 한다는 가난한 사나이와 냄비 밥을 끓여 먹으면서 일생을 낭비
하는 것과 같은, 그런 종류의 사랑은 영화나 소설에서 밖에 더 생각할 수
없는 연숙이었다.
 그렇다고 해서 그런 종류의 순정을 처음부터 배척하는 것과 같은 삭막한
인생도 또한 연숙의 생리에는 어울리지 않았다.
 『꿈은 꿈이고 현실은 현실이고……』
 그렇게 생각한 연숙이었기에 영훈과 최후의 작별을 하는 날, 자기가 흘린
눈물의 가치를 결코 과소 평가 하지도 않은 대신 황해도 부호의 며느리가
되어 가는 날 느낀 일종의 행복감도 또한 거짓 감정은 아니었다.
 『영훈씨는 저를 마음껏 원망해도 좋아요. 이 넓은 세상에서 자기가 그 누
구에게 애정의 원망을 받고 있다는 사실을 생각할 때마다 행복을……저는
끝 없는 행복 같은 것을 느끼면서 살수가 있으니까요.』
 『누구나가 다 하는, 판에 박은 말이다! 네가 싫어져서 내가 간다는 말은
아무도 하지 않는 법이다.』
 영훈은 단지 그 한 마디 뿐, 별반 연숙을 원망하지도 않았다.
 아니, 원망할 이유를 갖지 못했다고 믿었기 때문이다. 사랑하는 이에게 배
반을 당했다고 해서 그를 원망한다는 것은 이미 낡은 도덕에 속하는 감정이
었다. 애정의 일방적 강요라는 것은 벌써 한낱 봉건적인 유물로서 밖에는
더 대우를 받을 수가 없기 때문이다.
 더구나 어렸을 적부터 부유한 가정에서 자란 연숙의 안일한 육체와 화려한
감정은 넉넉한 살림살이를 베풀 수 있는 결혼 생활을 원하는 것은 개인의
행복 추구 자체로 본다면 당연히 일이 아닌가.
 그러나 그것은 결국에 있어서 이성의 자기 설복을 의미했을 뿐, 영훈의 손
길은 최후의 선물로 연숙의 뺨 한대를 보기 좋게 내갈기고 일어섰던 것이
다.
 그것은 그 해 가을 늦은 계절에 속하는 어느 날 밤, 서대문 네거리에 있는
어떤 조그만 중국 요정에서 생긴 일이었다.
 그 해 겨울 철에 영훈은 학도병으로 뽑히어 훈련을 받다가 이듬 해 정월
초순에 북지로 출정하였다. 일제가 손을 들고 팔·일오 해방이 왔다. 영훈
이가 서울로 돌아 온 것은 그 해 가을이었다.
 그 후, 영훈은 신문사와 중학교를 비롯하여 여기저기로 직업을 찾아 다니
는 동안에 여성과의 교제도 몇번 있었으나 약혼까지에 이른 것은 한은주 뿐
이었다. 「신여인」의 편즙장의 일을 맡아 보게 된 것은 대구서 환도해 오
면서 부터였다.
 『일·사 후퇴와 함께 남하한 백연숙이!』
 그 연숙이가 삼년 동안을 쭉 영훈의 처소를 찾고 있었다는 것이다.
 십여년 동안에 있어서의 연숙의 변모를 영훈은 이것 저것으로 머리에 그려
보며 종로를 향하여 뚜벅뚜벅 걸어 가고 있었다.
 『혼자서 넘어 오지는 않았을테지. 가족이랑 남편이랑……』
 그런 것을 생각하며 광교 다릿 목까지 다달았을 때였다.
 『아이, 잘 됐어요!』
 한 눈을 팔며 걸어 가던 영훈의 코 앞에서 낯 익은 목소리 하나가 톡 떨어
졌다.
 『아, 은주 아니야?……』
 하마트면 영훈은 은주의 구두 코를 밟을 번 했다.
 『잘못 함 놓칠 번 했어요.』
 영훈의 아래 위를 은주는 다행이라는 드시 훑어 본다.
 『허어, 무슨 소린데?……』
 타원형의 달걀 같은 은주의 보드러운 얼굴이 약간 무르익어 있었다. 숨이
가쁜지, 두 손으로 젖 가슴을 짚고 심호흡을 한두번 했다. 발랄한 젊은 육
체를 팽팽히 갑싼 선명한 그리인 빛 투·피스가 고영훈의 고색 창연한 낭만
적 추억을 보기 좋게 깨뜨려 버리고 있었다.
 『내 참, 계산은 잘 했어! 빠름 광교 다리 목, 늦음 종로 네거리에서 붙잡
을 꺼라고 생각했죠.』
 『그건 또 어떻게?……』
 영훈은 어리둥절 했다.
 『사에 전화를 걸었더니만 인제 방금 종로로 나갔다지 않어요?……아이,
참 난 놓질가 봐서 혼이 났네!』
 온주의 눈 꼬리가 방글방글 웃고 있었다. 영훈의 표정이 약간 당황을 하며
 『놓질가 봐 혼이 나다니, 누구가 도망을 친댔어?……』
 그리고 나서 영훈은 후딱 멀리 종각 쪽을 바라다 보았다. 은주의 날샌 두
눈동자가 생글생글 코 앞에서 감시를 하고 있기 때문에 종각 앞으로 오락가
락하는 통행인의 모습을 마음 놓고 골라 볼 여유가 영훈에게는 없다.
 『누굴 찾으슈?』
 은주의 감각이 너무나 예민하다. 한번 걸핏 종각 쪽을 바라다 보았을 뿐인
데 사냥개 모양 은주의 후각이 날새게 달려 왔다.
 『누가 누굴 찾는댔어?……』
 저도 모르는 사이에 영훈의 혀 끝이 거짓 말을 했다.
 그것은 진정 고의는 아니었다. 그러나 어째 그런지, 영훈의 혀 끝은 영훈
의 의식을 무시하고 움직이고 말았다.
 『………………』
 순간, 은주의 표정이 후딱 어두어 졌다.
거리의 人魚[인어]

 종각 앞에서 기다리고 섰을 옛날의 애인 백연숙과 광교 다리에서 우연히
만난 약혼자 은주와 ─ 이 두 사람의 여인 사이에서 오지도 가지도 못하고
영훈은 우두머니 서 있었다. 거리가 멀기나 하면 또 모르거니와 종각과 광
교 다리는 지척지간이다. 한은주는 어딘가 다소 미심한 표정으로 종각 쪽을
핼끔 바라보며
 『정말 누굴 만나려는 거 아냐요?』
 『글쎄 만나긴 누굴 만나?……』
 아까는 혀 끝이 무의식적으로 돌아 주었지만 이번은 의식적이다. 일단 부
정했던 말을 새삼스럽게 인정하기가 어쩐지 싫었다.
 『다소 수상하긴 하지만 관용하지!』
 은주의 표정이 다시금 평온해 졌다.
 『관용을 하다니……무슨 말인데……?』
 다소의 불안을 느끼며 영훈은 물었다.
 『관대하게 용서한다는 말, 모르세요?』
 『죄 없는 사람을 용서한다는 법두 세상에 있었나?』
 『죄가 없음 다행이지만 죄가 있어두 용서를 한다는 밖에……』
 『오늘은 또 만나기가 바쁘게 왜 자꾸만 죄인 취급이야?』
 『글쎄 죄인이라두 용서를 함 되잖아요? 엄벌주의 보다 관용주의가 결과로
는 언제든지 효과적인 걸요』
 『허어, 이러다간 정말로 죄인이 되구 마는 걸!』
 고영훈은 다소 초조한 눈동자로 또 한번 멀리 종각 쪽을 후딱 바라보고 나
서
 『어쨌든 은주는 명랑해서 좋아.』
 『난 영훈씰 만남 명랑해 지는 버릇을 가졌으니까요. 나쁜 버릇이죠?』
 『음 나쁜 버릇이야.』
 물론 농담이었다.
 그러나 영훈의 그러한 농담을 은주는 어째 그런지 종전처럼 농담으로는 받
아 주지 않고 잠시 영훈을 말똥말똥 쳐다만 보다가
 『인제부턴 그 나쁜 버릇을 고쳐야겠어요.』
 은주의 표정이 약간 어두어 졌다.
 순간, 영훈은 어린애처럼 귀여운 일찰나를 약혼자의 그 어두어진 표정 위
에서 불현듯 느끼는 것이다.
 『저번에 지어다 주신 약을 잡수시구 어머니가 인제 아주 쾌차하셨어요.
그래서 치사도 할겸, 같이 진고개로 나가서 점심을 한 턱 할려구 온 것이예
요.』
 『아 점심을……』
 영훈은 가슴이 덜컹했다.
 어머니의 병환이 쾌차하다는 것은 기쁜 소식임에 틀림 없었다. 그리고 은
주와 식사를 나누는 것도 또한 유쾌한 일임에 틀림 없었다.
 그러나 백연숙과의 약속을 어떻게 처리해야만 할 것인가?……영훈은 적지
않게 당황하지 않을 수 없었다. 서대문 쪽에서 전화를 걸었으니까 자기처럼
빨리 오지는 못했을 백연숙을 영훈은 생각해 보고 있는데 은주의 다짐이 다
시 튀어 나왔다.
 『점심 아직 안하셨죠?』
 『아, 아직……』
 『제가 점심 사 드릴테예요. 영훈씨가 좋아 하시는 오이스터·후라이와 맥
주 한 병……』
 『아, 고……고맙소. 그런데……』
 마음의 당황을 보이지 않으려고 영훈은 일부러 밝은 표정을 지어 보였다.
 『왜 그리 표정이 크세요? 암만 해두 다소는 수상한 걸요?』
 방글방글 웃어 넘기면서 은주는 힐난을 하여 본다.
 그러나 방글방글 웃고 있는 그 얼굴 한 껍질 밑에는 종각 앞에서 영훈을
기다리고 있을 그 어쩐 미지의 여자와 열심히 씨름을 하고 있는 또 하나의
심각한 얼굴을 은주는 분명히 자각을 하고 있는 것이다.
 그렇다. 한은주는 오늘의 약혼자 고영훈이가 이처럼 당황하는 이유를 빤히
알고 있었다.
 은주가 오늘 영훈을 데리고 진고개로 나가서 점심을 한턱 하겠다고 생각한
것은 벌서 한 주일 전부터 품어 온 달콤한 플랜이었다. 그리고 바로 어제가
은주의 월급 날이다. 그래서 오늘은 아침부터 명랑한 기분으로 출근할 수
있었던 은주였으며 오정 때까지의 몇 시간을 지극히 행복한 마음으로 기다
리고 있었던 은주였다.
 열한 시 반쯤 되었을 무렵에 은주는「신여인」사에 전화를 걸었다. 그랬더
니 만나려는 영훈은 나오지 않고 그대신 능글맞은 굵다란 목소리가 튀어 나
오면서 하는 말이
 『아, 인제 방금 당신을 만나러 나갔답니다. 하하하……』
 하고 지극히 유둘유둘한 웃음 소리가 흘러 나오지 않는가. 그래 은주는 영
문을 모르고
 『네? 저를 만나려구요?……』
 하고 물었더니 그 기름끼가 뚝뚝 흐르는것 같은 능글능글한 목소리가
 『왜 이러십니까? 아니, 고 새를 못 참아서 또 걸었군요! 하하하……종각
앞에서 만나자구 지금 막 뛰쳐 나갔답니다요. ── 쳇, 오늘은 아침부터 신
세가 왜 이리 따분할가?……』
 『네? 뭐라구요?……』
 『아하하……아니 올시다. 마지막 한 마디는 날 두고 하는 팔자 한탄입
죠.』
 그 순간 딸칵하고 전화는 끊기었다.
 『종각 앞에서 그이가 어떤 여자와 만난다구?』
 은주는 보르르 가슴을 떨었다. 은주의 안색이 해말쑥해 졌다. 아침부터 명
랑해 졌던 고만큼 은주의 마음은 어두워 졌다. 들어서는 아니 될 말을 은주
는 들은 것 같았다.
 『망할 녀석 같으니! 누가 절더러 그런 얘기꺼정 하랬나?……』
 그 유둘유둘한 목소리를 은주는 나무래는 것이다.
 이런 경우에는 어쩌면 좋을가고, 요리 조리 망서리는 습성을 은주는 갖지
못했다. 은주는 부리나케 외출복으로 갈아 입고 양재점「샹하이」를 뛰쳐
나온 것이다.
 『스톱!』
 지나 가는 택시 한 대를 잡아 타면서
 『종각 앞까지 대 지급으로! 삼분에 감 요금은 배를 드려요!』
 『오·케! 이 분이면 넉넉하지요.』
 사실 종로 삼 가에서 종각까지는 이 분이면 충분하다.
 그러나 한은주는 딴 여자와 만나러 가는 영훈을 굳이 막아 보려는 심경은
아니었다. 어떤 종류의 여자인지, 그것이 은주는 알고 싶었다.
 『고 새를 못 참아서 전화를 여러번 걸었다는 여자!』
 그것이 은주는 궁금해 죽을 지경이다. 은주 이외에는 여자 교제가 하나도
없다던 영훈이가 아니었던가. 그래서 다소 괘씸도 했다.
 『스톱!』
 화신 앞에서 뛰어 내리기가 바쁘게 은주는 토끼 처럼 깡충 깡충 종각 앞으
로 건너 갔다.
 그러나 종각 앞에는 영훈도 보이지 않고 또 영훈을 기다리는 그럴 상 싶은
여자도 보이지 않는다.
 『그만 놓쳤네!』
 은주는 발을 동동 굴었다. 운전수에게 삼분의 여유까지 준 것이 후회가 났
다.
 『왜 일분 동안에 가 달라고 그러질 못했을가?……』
 시간과 거리에 대한 자기의 관념이 다소 루우즈했던 것을 은주는 뉘우쳤
다.
 『에라 모르겠다!』
 아침부터 지니고 있던 긴장이 탁 풀리면서 은주의 하이·힐이 페이브의 조
악돌 하나를 톡 찼다.
 『하는 수 없는 것은 하는 수 없는 것이지 뭐야!』
 단념하는 데 있어서는 남 보다 시간이 훨씬 덜 걸리는 은주의 성미였다.
그러나 그렇다고 해서 양복천을 재단하다가 가위 질을 잘 못하여 엉뚱한 데
를 썩둑 베어 버렸을 때처럼 그렇게 간단히
 『에라 모르겠다!』
 고 단념해 버릴 수는 도저히 없는 그 무엇이 한줄기 젖 가슴 밑에서 뭉클
거리고 있는 것을 은주는 어쩌는 도리가 없다.
 『행여나?』
 하는 일념이 은주로 하여금 전자 길을 건너서 을지로 쪽으로 거닐게 하였
다. 좌측 통행이고 보면 이편에서 우측 통행만 하면 영혼을 혹시나 만날는
지도 몰랐다.
 『그렇다. 차가 너무 빨리 달려 온 것이 아닐가?』
 거리와 시간에 대한 계산을 다시 한번 고쳐해 보면서 걸어 가다가 마침내
영훈을 붙잡는 요행을 은주는 가졌던 것이다.
 『왜 무슨 볼 일이 있어요?』
 『아니……』
 『그럼 점심 먹으러 가요. 맥주 한 병이 모자른 담 두 병 사죠. 어제가 월
급 날인데……』
 『고맙소.』
 『고맙다는 말을 벌써 몇 번이나 하세요? 이담 결혼을 해 가지구 조반 상
만 들여 옴 아마 절두 하겠네요?』
 『아, 하하핫……』
 『필요 이상으로 감사의 뜻을 표하는 건 다 이유가 있어서 하는 거라
구……그렇지만 이건 제 얘기가 아니구 우리 집 마담의 교훈이래요.』
 『으와. 하핫……』
 영훈은 찔렸다.
 『왜 실 없이 웃기만 하세요? 여자배(女子輩)한테서 점심 얻어 잡수시는
게 쑥스러워서 그러세요?』
 그만 했으면 실토를 할 것 같은데 그냥 바재고만 있는 영훈이가 은주는 저
으기 괘씸해 졌다.
 괘심해 져서 휙 돌아 서 버려야만 은주의 포오즈가 서기는 했다. 그러나
은주의 총명은 돌아서 버린 후에 있어서의 감정의 처리가 도리어 문제여서
최후의 순간까지 유화 정책을 쓰기로 작정을 한다.
 『그래 어딜 가시댔어요?』
 『나 누구 좀 만날가 하구……』
 『바쁜 일 아님 점심 잡수시구 가세요.』
 『아, 조금 바쁜 일인데……』
 『삼십 분임 될텐데 뭐가 그리 바쁘세요?………적어두 약혼잔데! 약혼자에
게 삼십 분의 시간두 못 주세요?』
 은주는 마음 속으로 깨보숭이 처럼 고소한 웃음을 향락하면서 영훈의 애정
을 정밀히 계산해본다.
 『은주는 무슨 말을 그처럼……? 삼십 분이 아니라, 세 시간이라고 무방한
데……』
 『정말?……』
 은주의 눈이 반짝하고 빛났다.
 『언제 내가 거짓 말을 했소?』
 『그럼 돌아 서 봐요.』
 『어디루 돌아 서요?』
 『저리루……진고개 쪽으로……』
 『자아, 돌아 섰소.』
 영훈의 후리후리한 키가 은주의 눈 앞에서 휘익 돌아 섰다.
 『인제 걸어 가 보세요. 성큼 성큼, 뒤는 절대로 돌아 보아서는 아니 돼
요!』
 『자아, 이렇게 말이오?』
 영훈은 도로 을지로를 향하여 성큼성큼 걸어 갔다.
 『한번이라도 뒤를 돌아 봄 맥주는 안 살테예요.』
 『오·케!』
 『베리·나이쓰!』
 죄수를 앞세운 여간수 모양 은주는 영훈의 발꿈치 뒤로 또박또박 걸어 갔
다.
 은주는 흡족하다. 행복이란 이런 걸 두고서 하는 말인가?……역시 임벌주
의 보다는 관용주의가 승리를 하는 것이라고, 자기의 총명을 은주는 생각한
다.
 『하나, 둘, 셋, 넷……』
 『그건 뭐요?』
 그러면서 영훈이가 돌아다 보려는 것을 은주는 두 손으로 막아 바로 세우
며
 『돌아다 봄 안 돼요! 뒤에는 나 밖에 없으니까 돌아 볼 필요는 조금도 없
어요. 내 신호에 보조나 잘 맞추세요. 자아, 하나, 둘, 셋, 넷……』
 그 말에 영훈도
 『하나, 둘, 셋, 넷……하나, 둘, 셋, 넷……』
했다.
 『부부는 보조가 잘 맞아야만 한다구 지금부터 연습을 해 두는 거야요.』
 『은주는 귀여워!』
 뒤는 못 돌아 보고 영훈은 말했다.
 『암, 두말 할 필요 조차 없죠.』
 『인어(人魚)같애. 거리를 헤엄쳐 다니는 귀여운 인어 ─』
 『그리구 때때로는 죄수를 몰구 가는 여간수가 될 수도 있는 인어 ─』
 『응?……』
 『안돼 안돼! 뒤를 안 돌아다 보아도 말 소리는 들릴텐테……』
 인어는 죄수를 또 바로 세워 놓았다.
 그러나 그러면서도 한은주 자신은 걸핏하면 뒤를 돌아다 보는 것이었다.
그리고 종각이 점점 멀어 짐을 따라 은주의 행복감은 차츰차츰 더 크고 더
화려하게 부풀어 올라 가고 있었다.
女性[여성]의 位置[위치]

 을지로 네거리를 지나 진고개로 걸어 가면서 영훈은 또 영훈 대로 귀여운
인어를 생각하고 있었다.
 『흘러 버린 과거에서 녹쓰러 버린 낡은 행복을 힘들여 뒤적거려 보는 것
보다 현재 내 눈 앞에 던져진 이 싱싱한 귀여움을 행복의 절정에까지 끌어
올리는 노력이 인간 생활에 있어서 한층 더 귀중한 것이다.』
 백연숙을 단념하고 선뜻 둘아 서 온 자기의 생활을 영훈은 무척 귀여워 하
는 것이다.
 『흘러 간 행복을 다시 한번 어루만져 보는 데서 한 토막 시심(詩心)은 발
견할는지 모르나 그곳에 생활은 있을 수 없다. 생활은 항상 움직이고 있는
것이고 또한 앞으로 앞으로 끊임 없이 전진하고 있는 것이다.』
 시인이 되는 것 보다는 한 사람의 성실한 생활인이 영훈은 되고 싶은 것이
다.
 이윽고 두 사람은 진고개 입구 어떤 지하실 그릴에서 점심을 먹으며
 『여자배한테 점심을 얻어 먹는 것, 다소 명예롭지 못한 노릇인 걸! 벌써
여러번 째가 아니오?』
 뒤를 돌아 보지 않은 덕택으로 맥주는 약속 대로 두 병이 들어왔다.
 『그럼 어때요? 남자배만 내라는 법은 없을 테죠?』
 은주는 고기를 썰고 있었다.
 『이러다가는 주객이 자꾸만 전도될 염려가 있는 걸.』
 『누구가 주고 누구가 객인데요?』
 『남자가 점심을 사야 할텐데……』
 『영훈씨의 논법, 다소 곰팡이가 쓸었어요. 남자와 여자가 같이 식사를 하
게 됨 계산은 으레 남자가 치르거니 하는, 그런 종류의 여자를 좋아하세
요?』
 『좋아한다는 것 보다도 그것이 오늘 날의 상식이 되어 있으니까 말이
오.』
 『전차를 타도 표는 으례 남자가 사겠거니 영화관엘 들어 가도 입장권은
응당 남자가 사겠거니하고 시치미를 딱 떼는 것이 오늘의 여자들의 상식이
람 그러한 상식은 여성들 자신을 남성에게 예속시키는 결과를 손수 만들고
있는 것 뿐이지 뭐예요?』
 『경제적 조건도 있을테니까……』
 『노오!』
 은주는 완강히 그것을 부인하며
 『그것은 한낱 관념적인 관찰이예요.』
 『그럴가?……』
 『여자의 주머니가 남자의 주머니 보다 훨씬 더 배불러 있을 때도 시치미
를 곧잘 떼니까요.』
 영훈은 웃었다.
 『그러니까 남녀 평등이란 말 뿐이지, 좀처럼 실현되기는 힘들 꺼예요. 될
수만 있음 남성들의 신세를 지지 않고 살 수 있는 생활 태도 만이 민주주의
적인 동등권을 부르짖을 수 있을꺼예요. 그렇지 않아요?』
 『음 ——─』
 은주의 그러한 지성이 영훈에게 있어서 커다란 매력의 하나가 이미 되고
있는 것이다.
 『오늘 날처럼 민주주의 사회 체제에 있어서도 왜 걸핏함 남성들이 월권
행위를 하느냐 하면 그건 모두가 다 경제적인 우월감이 뿌리 깊이 인백혀
있기 때문이지, 뭐 다른 거 있어요? 참된 자유주의를 여성들이 향유하려거
든 남성들의 덕을 보지 않고도 살아 나갈 수가 있어야 해요』
 『다소 딱딱한데……』
 『그 딱딱한 것이 결국에 있어서는 좋은 거예요. 남성들이 여성들에게 돈
을 쓰지만, 아주 대범한 얼굴로 돈을 쓰지만요. 그렇지만 마음 속으로는 모
두들 발란·씨이트 (貸借對照表[대차대조표])를 들여다 보면서 채산을 맞추
고 있는 거예요.』
 『허어, 은주가 언제부터 그처럼 훌륭한 심리학자가 되었소.』
 은주에게 다소 그러한 경향이 있는 줄은 알고 있었으나 남성들의 심리를
이렇듯 명확하게 분석해 낼 줄은 정말로 몰랐다.
 『호호호……』
 은주는 귀엽게 한번 웃어 보이며
 『모두 다 마담·샹하이에게서 교수를 받은 거예요. 차 한잔 점심 한 그릇
을 남자에게 얻어 먹어도 그것이 성실한 여성일 것같음 그만큼 마음의 부채
를 느끼게 되니까 자연히 약해질 수밖에 없죠. 그리고 그처럼 약해지기를
남성들은 발란·씨이트를 들여다 보면서 은근히 바라고 있는 거라구요. 그
리고 그 다음에 오는 것이 남성들의 월권이고 여성들에게 있어서는 하나의
위기(危機)를 말하고 있는 것이라고요. 호호호……』
 나이프를 놓고 은주는 입을 막았다.
 『음, 마담·샹하이는 확실히 나쁜 교사요. 재단법이나 가르칠 것이지, 그
런 쓸데 없는 말까지……이 다음 만나면 항의를 제출해야겠소.』
 그런 농담을 영훈은 하며 유쾌히 웃었다,
 『그래 제 말이 맞지 않아요?』
 『음, 일리는 있지만……』
 『왜 일리 만이야요? 이리, 삼리까지도 있을 꺼예요.』
 『어쨌든 그러한 심리 해부는 남성들에게 일대 위협을 주는 좋지 못한 이
야기요. 남성들의 호의를 무시해도 분수가 있지……』
 『그 놈의 호의가 무섭다구, 우리 집 마담이 그랬답니다. 하하하……』
입을 버리고 이번엔 웃었다.
 『그렇지만 여성들이 남성들의 덕을 봐야만 하는 경우가 꼭 한가지는 있다
고요.』
 『그건 뭔데?……』
 『체력상 어떨 수 없는 일이니까, 완력이 모자랄 때는 주먹을 좀 들어 달
라는 것, 그것 한가지 만은 덕을 봐야 한다구요.』
 『아하하핫……』
 『그 밖에는 덕 볼 것이 하나도 없으니까, 필요 이상으로 머리를 숙이지
말라는 거야요. 호호호……』
 커피를 마시며 둘이는 유쾌히 웃었다. 은주가 이처럼 흥미로운 화제를 연
거퍼 꺼내서 자기도 웃고 영훈도 웃기고 하는 데는 그 화제의 내용도 내용
이지만 그 이외에 또 한가지 중대한 이유가 있는 것이다.
 그것은 식사 시간을 필요 이상으로 끌어 나가려는 심산에서였다. 십 분이
라도 더 영훈의 시간을 잡아 먹어 주는 것이 은주에게는 필요했기 때문이었
다. 종각 앞에서 기다리는 여인을 은주는 쭈욱 생각하고 있는 것이다.
 은주는 시계를 들여다 보았다. 벌써 한 시간이나 되었다. 그 전화의 여자
가 누군지는 모르지만 입때까지 한길 가에서 기다리고 섰지는 않을 것이라
고, 저으기 안심은 되지만 그래도 미심해서 은주는 화제를 좀더 끌고 나갔
다.
 『우리 마담의 지론을 말함 말이야요.』
 『응?……』
 『마담의 말이, 여자가 애당초 어째서 결혼을 하게 되었나, 함 말이예요.
여자는 힘이 약하니까 이리 저리 물리우고 뜯기우고 하잖겠어요? 그래 혼자
서 살 수는 도저히 없으니까 남자의 보호를 받을 셈으로 결혼을 했다는 거
예요. 말하잠 주먹 힘을 좀 빈 것 뿐이죠.』
 『그러니까 일종의 보스 (문지기 주먹 대장)로군요?』
 『하하하핫……일어로 말함 요오짐보오가 되겠죠.』
 『음, 그 쯤 되고 보면 남자의 시세가 아주 폭락인 걸!』
 『왜 있잖어요? 다방 같은 데서 거지가 들어 옴 문깐에 지켜 섰다가 막 때
려 쫓는……하하하핫……』
 『으와, 하핫……』
 영훈은 완전히 백연숙의 존재를 잊어 버리고 이 귀여운 약혼자가 발산하는
그윽한 분위기 속에 젖어 있는데 은주가 입을 또 열었다.
 『암만 생각하두 삼십 분 가지군 잘 안될 것 같아요.』
 『뭣이?……』
 『아까 약속은 영훈씨의 시간 삼십 분만 절 달라구 했었지만 벌써 한 시간
반이나 되잖았어요?』
 『아, 그거 말이오?』
 영훈은 후딱 제 시계를 들여다 보면서
 『삼십 분이 세 시간 돼두 무방하다니까 ——─』
 『정말?……』
 『글쎄 누가 거짓 말을 합디까?』
 『은주 정말 행복해요?』
 『왜 또 갑자기……?』
 『흐응, 그럴 이유가 있대요.』
 『그 행복, 내게도 좀 나눠 줘요.』
 『아, 영훈씨는 그럼 행복하지 못하나 봐요.』
 『아, 그런 의미에서 말이오?』
 『암만 해두 약간 우울해 보이는데……내가 행복해 하는 고만큼 우울하나
봐요?……』
 『허어, 어째 그럴가?……』
 『암만 생각해두 모를 일인데……』
 『거 참 모를 일이예요. 난 이렇듯 행복한데 영훈씨는 저렇듯 우울해 보이
는 게 암만 생각해두 이유를 모르겠어요.』
 『내 얼굴이 그렇게도 우울해요.』
 그러면서 영훈은 바로 식탁 맞은 편 바람벽에 걸린 무슨 약방 집 마아크가
붙은 체경을 후딱 들여다 보았다.
 『어디가?……이처럼 명랑한데……』
 벙글벙글 영훈은 웃었다.
 『얼굴은 일견 명랑한 것 같지만두……마음은 암만 해두 어두울 거예요.』
 『응?……』
 『하하핫, 뭘 그리 놀래요?』
 『놀래긴……?』
 『그러기에 아까 내가 뭐라구 했어요? —─ 죄가 있어두 관용을 한다는 밖
에……』
 『또 죄인 취급이오?』
 『아이, 웃어!』
 은주는 익살 웃음을 하나 지으며
 『자아, 인제 나가요. 벌써 한 시간 반이나 됐으니까요.』
 『괜찮소. 세 시간은 앉아 있어야 은주의 마음이 편할테니까 ——─』
 『후훗 ——─』
 은주는 그 말에 한두 번 쿡쿡 웃음을 깨물다가
 『괜찮어요. 인제 그만 함 됐어요.』
 『왜 좀 더 앉아 있읍시다. 하루 종일이라두……』
 『아냐요. 필요 이상의 시간을 허비한다는 건 서루가 다 불경제니까요.』
 『어째 오늘은 아까부터 경제 문제가 그처럼 빈번히 나올가?……』
 『그럴 이유가 있대요. 후훗 ——─』
 『그럴 이유라니?……』
 『두 시간 가까이나 한길 가에서 기다릴 그런 쑥은 아닐테니까 말예요.』
 『응?……』
 영훈의 표정이 갑자기 굳어 졌다.
 『누구예요?……』
 밑도 끝도 없는 물음이다.
 『누구라니?……』
 『그이가 누구냐 말이예요.』
 『그이?……』
 영훈은 은주를 쳐다보았다. 그러나 은주의 표정 없는 새침한 얼굴이 레지
뒤 먼 담벼락을 비둘기처럼 말똥말똥 바라보면서
 『아까 종각 앞에서 영훈씨와 만나자던 그 여자가 누구냐 말이예요.』
 『………………?』
 너무나 갑자기 달려 드는 토라진 질문이다.
 『요것 봐라?……』
 하는 생각이 든 것은 다음 순간의 일이었다.
 『인제 나가요?』
 냉큼 일어 서서 계산을 하고 총총히 걸어 나가는 은주의 뒤를 영훈은 허둥
지둥 따라 나섰다.
人生[인생]데코레이슌

 그릴을 나서서 진고개 입구를 향하여 한은주는 또박 또박 걸어 나가고 있
었다.
 오후 두시 —─ 지하실 그릴에서 갓빠져 나온 영훈에게는 거리에 범람하는
오후의 태양이 눈에 부시다.
 『같이 가요.』
 한번도 뒤를 돌아 보지 않은 채, 서편 하늘을 말똥말똥 쳐다보면서 곧장
걸어 가고 있는 은주였다.
 『화 났소?』
 영훈은 따라 가서 나란히 걸었다.
 『아뇨. 화는……』
 절대로 영훈을 쳐다보지를 않는다.
 『어떻게 알았소?』
 『그 녀석이 묻지도 않는 말을 알으켜 줘서 알았죠.』
 『그 녀석이라니?』
 『유둘유둘한 목소리를 가진 사내 말이예요.』
 『아, 영업부장! 뭐라고 그래요?』
 은주는 들은 이야기를 솔직히 말했다.
 『왜 입때까지 잠자코 있었소?』
 『그건 누가 할 말인데요?』
 영훈이 이내 대답을 못했다. 못하고 얼마 동안을 묵묵히 걷다가
 『어쨌든 은주와 세 시간 동안을 허비할 결심을 하지 않았소?』
 『그래서 전 행복했었죠.』
 『안 됐소.』
 『누가 안 됐대요?』
 『대답이 자꾸만 까다로워 지는 걸!』
 『아냐요. 나 어지간히 허심 탄회할 수 있는 성미예요. 영훈씨와 점심을
나누겠다는 내 풀랜은 적어도 내개 있어서는 중대사니까요. 그래서 그 중대
사를 나는 예정대로 실행한 것 밖에 없어요. 다소의 난관은 있었지만요.』
 자기 행동에 대하여 추호도 두리번거릴 줄을 모르는 은주였다. 그러한 은
주에게서 영훈은 기 보다 한 걸음 먼저 새로운 세대의 공기를 호흡 하고 있
는 한 여성의 생태(生態)를 눈 앞에 보는 것이다.
 『어떤 여자예요?』
 『어떤 여자라구……』
 『나이가 몇이예요?』
 은주는 우선 나이부터 묻는다. 그것이 제일의 관심점이다.
 『자아, 며칠가?……』
 『나이두 몰라요?』
 『헤어진지가 하두 오래니까, 스물 여덟? 아홉?……』
 『직업은?……』
 둘째가 직업이었다. 마치 피고에게 대하는 재판관의 질문과 비슷하다.
 『무직업 ——─』
 『세상에 직업 없는 사람이 어디 있어요?』
 『가정 부인이니까 ——─』
 『가정 부인은 직업이 없는가요?』
 『……?』
 『가정이라는 직장에서 아내라는 직업을 갖지 않았어요?』
 영훈은 웃었다.
 『남편은 뭘 하는 사람이에요?』
 『대부호의 아들……』
 『그럼 취직은 곧잘 했군요.』
 『그렇지만 이북 지주니까 몰락을 했을 거야.』
 『그래서 전직(轉職) 운동 때문에 찾아 온거 아냐요?』
 『전직 운동?……』
 『실직(失職)을 했음 재취직 운동이구요.』
 『아직 만나 보지 못 했으니까 알 수 없지.』
 해골과 같이 시뻘건 뼛대만 남은 우체국 앞으로 둘이는 빠져 나왔다. 전차
정류장으로 걸어 가면서
 『이뻐요?』
 은주는 지나가는 말처럼 그것을 물었으나 사냥 개의 두 귀박죽처럼 신경을
오뚝 세우는 것이다.
 『밉고 곱고는 주관적 문제니까……』
 『그러니까 그 주관이 어떠냐 말이예요?』
 『약간 ——─』
 『흥!』
 하고 은주는 콧 소리를 가볍게 내며
 『도대체 만나자는 건 어느 편이예요?』
 『저 편 ——』
 『향수병(鄕愁病) 환자군요.』
 『모르지.』
 『어쨌든 영훈씨의 심장이 다소 들뜬 것만은 사실인데……』
 『들뜨긴……』
 『괜찮어요. 애정의 속박은 낡은 시대의 유물이니까요.』
 그 때 동대문 행 전차가 우루루 들어 닿았다.
 『영훈씨는 사무실꺼정 걸어 가시죠?』
 영훈이가 머리를 끄덕이는 동안에 은주는 여학생처럼 경쾌한 포오즈로 전
차에 올랐다. 들창으로 얼굴을 내밀고 안전 지대에 멍하니 서 있는 영훈의
귓 전에다 입술을 갖다 대듯이 하며
 『애정은 자유에요. 약혼은 애정의 자유를 속박해서는 아니 된다고 생각해
요.』
 『그런 말은 왜 새삼스럽게……』
 그러나 은주는 방글방글 웃는 낯으로 전자가 막 떠나려는 무렵에
『 암만 해두 영훈씨, 사무실 앞을 그대로 지나칠 것만 같애요. 종각 앞에
서 두 시간 동안이나 영훈씨를 기다리는 로맨쓰! 호호홋……』
 전차가 한국 은행 앞에서 커어브를 할 무렵에 핸드·빽을 들창 밖으로 흔
들어 대는 은주의 쌔하얀 손목이 눈부신 햇볕 속에서 조그맣게, 조그맣게
나불거리며 사라졌다.
 『귀여운 사람!』
 영훈은 입 속 말로 중얼거렸다.
 영롱, 구슬과 같은 존재 한은주! 질투심을 나타내지 않으려고 발버둥을 치
는 한은주의 애정의 포오즈가 그의 세련된 회화와 함께 영훈의 다소 들떴던
마음을 다사롭게 감싸 주는것이다.
 『잘 했다!』
 백연숙을 버리고 은주를 따라 온 자기 자신이 영훈은 추호도 뉘우쳐 지지
가 않았다.
 『귀여운 여자! 내 아내!』
 소리를 내어 그렇게 되씹어 봄으로써 들떴던 감정이 아직도 다소의 꼬리를
물고 있던 자기 자신을 영훈은 완전히 청산해 버리는 것이었다.
 영훈이가 걸어서 을지로 사무실로 돌아 온 것은 두시 반이 넘었을 무렵이
었다.
 사원들은 거지반 외출을 하고 영업 부장 최씨와 여기자 한 사람이 남아 있
었다.
 『아니 고선생, 도대체 어떻게 된 노릇이오?』
 장부를 뒤적거리고 있던 영업 부장이 얼굴을 불쑥 들면서 하는 말이다.
 『왜요?』
 걸상에 털썩 걸터앉으면서 고영훈은 시선을 던졌다.
 『왜요가 뭐요? 그처럼 철석 같은 약속을 해 놓고서 슬쩍 빠지는 법이 어
디 있소?』
 영업 부장 최성진은 일부러 정색을 했다.
 『빠지다니요?』
 『아무튼 과복자는 다르구려. 그처럼 어여쁜 여인을 슬쩍 따 버리다니, 아
까운 일이오』
 그제서야 고영훈도 반색을 하며
 『무슨 말입니까?』
 『무슨 말이라구……종각 앞에서 만나자던 미인이 여기로 찾아 왔었답니
다.』
 『옛, 찾아 왔었다고요?』
 뭉클하고 가슴에 무어가 하나 왔다. 정말 예상 밖의 일이었다.
 『한 시간쯤 전이지요. 아무리 기다려도 고선생이 나타나지 않으니, 어떻
게 된 셈이냐고요.
 그래 고선생은 분명히 당신을 만나려고 열두 시 전에 나갔다고 했더니, 그
것이 정말이냐고, 수차 따지다가 돌아갔답니다. 원 그런 미인을 따 버리다
니, 고선생두 참…….』
 가슴이 차츰차츰 설레어 온다. 은주와 헤어질 무렵에는 완전히 가라앉았던
감정의 들뜸이었다.
 『그래 그 밖엔 다른 말은 없이 돌아갔읍니까?』
 『무슨 말이든 고선생께 전해 드리겠노라고 했더니, 다소 망서리는 표정으
로 섰다가, 별로 전할 말은 없노라고 하면서 지극히 쓸쓸한 표정으로 돌아
갔지요.』
 물론 과장인 줄은 알면서도 지극히 쓸쓸한 표정으로 돌아갔다는 이 마지막
한 마디가 영훈의 가슴 한 복판에 조그만 못 하나를 박아 주었다.
 지금이 세시 —─ 그리고 백연숙이가 한 시간 전에 찾아 왔었다니까, 그는
열두 시부터 자그만치 두 시간 동안을 한길 가에서 기다리다가 찾아 온 계
산이 된다. 오주주하니 달려 드는 일종의 스릴 같은 것을 영훈은 느끼지 않
을 수 없었다.
 그것은 실로 이유 모를 신비로운 전률이었다. 이것이 대체 어디서 무엇 때
문에 오는 것일가?……
 『나는 지금까지도 연숙을 사모하고 있었는지 모른다!』
 영훈은 자기의 감정의 풍경을 자기 자신 측량할 도리가 없었다. 영훈의 성
실한 의욕은 한은주를 사랑하고 있는 것이 분명한데 이 신비로운 한줄기의
전률은 도대체 무엇을 의미하는 것인가?……
 영훈은 갑자기 백연숙이가 만나고 싶어 졌다. 만날 필요가 어디 있느냐고,
돌이돌이를 하면서도 그것을 긍정하는 감정이 앞장을 서는 것이다.
 『그러나 그것은 내 인생의 필수품은 아니다. 생활의 데코레이슌(裝飾物
[장식물])이요, 악세써리(附帶物[부대물])일 따름이다.
 앞장을 서는 감정의 부풀음을 영훈은 그렇게 생각함으로서 무자비하게 억
눌렀다. 그리고 그러한 감정의 노예로부터 벗어 나려는 듯이 한두번 머리를
휙휙 흔들다가 불쑥 몸을 일으켰다.
 바깥 공기가 마시고 싶어 영훈은 다시 모자를 쓰고 사무실을 나섰다.
 영훈의 집은 사직동 공원 뒤에 있었다. 영훈은 종로를 향하여 천천히 걸어
가기 시작하였다.
 거리는 움직이고 있었다. 무엇 하나 움직이지 않는 것이 없다. 이 끊임 없
는 움직임 속에서 도회의 생리는 살아 있는 것이다.
 영훈도 움직이었다. 시간이 이르니까 어느 때 같으면 명동 쪽으로 움직여
야 할 영훈이가 종로 쪽을 택했다. 백연숙이가 두 시간이나 기다렸다는 종
각 앞 한길이 그리워 졌는지도 모른다.
 광교 다리 목에서 영훈은 종각 쪽으로 건너 갔다. 건너 서서 두리번거리며
연숙이가 아직도 한길 가 어느 한 모퉁이에서 자기를 기다릴는지도 모를 일
이라고, 꿈 같은 공상을 영훈은 하여 보았다.
 『행여나?……』
하는, 무슨 기대 같은 것이 역시 영훈의 의식 세계에 있는 것일가?……생활
필수품이 될 수 없는 일종의 악세써리를 인간은 역시 욕구하는지도 모른다.
 『인생의 사치품!』
 영훈은 그것을 명확히 느끼며 네길어름으로 걸어 가면서 후딱 시선을 종각
쪽으로 던지다가
 『앗 ——─?』
 하고 가는 외침과 함께 걸음을 탁 멈추었다.
 단청도 새롭게 개축된 종각 앞에 백연숙은 서 있었다.
鄕愁病患者[향수병환자]

 옅은 회색 양단 저고리에 자지빛 베르벹 치마를 백연숙은 입고 있었다. 거
지반 십년이 가까운 세월이 흘렀으나 백연숙의 젊은 조금도 변함이 없는 것
같이 화려한 모습이었다.
 『아, 영훈씨!』
 기다림에 지칠 대로 지쳐 있던 연숙이가 어머니를 기다리던 어린애처럼 뛰
쳐 왔다.
 뛰쳐 오다가 그러나 연숙은 영훈의 앞까지 다다르지 못한채 오뚝 걸음을
멈추고 무슨 기적이나 눈 앞에 보는 것처럼 덤덤히 영훈을 바라보았다.
 옛날 그대로의 영훈의 모습이었다. 뭉클하고 눈시울이 뜨거워지며 감정 대
로 곧장 달려 가서 영훈의 품에 안길 수 없는 자기 자신을 연숙은 깨닫는
것이다.
 『안 오시는 줄……영영 안 오시는 줄 알았어요.』
 닥아오는 영훈을 빤히 쳐다보며 연숙은 말했다.
 『………………….』
 영훈은 묵묵히 연숙의 얼굴을 뚫어지게 바라볼 뿐, 대답이 없다.
환영 보다는 훨씬 풍부해 보이는 연숙의 얼굴이었다. 세 시간 동안을 한길
가에서 기다린 연숙의 얼굴을 영훈은 물끄럼이 바라보았다.
 다소 지나친 학대였다. 그러나 이 여인은 지금 그러한 학대를 달갑게 받고
있는 것이다.
 『와 주셨네요! 영훈씨가…….』
 표정 없는 영훈의 모습을 꿈꾸는 사람 모양 멍하니 바라보며
 『조금도 달라지지 않으셨어요. 꿈 길에서 보던 모습과 꼭 같으셔요.』
 그러나 끝끝내 대답이 없는 영훈을 발견하고 연숙은 후딱 시선을 아래로
떨어뜨렸다. 톡톡톡……말간 눈물이 몇 방울, 옥색 고무신 코 끝을 적시었
다.
 지나가는 사람들이 둘이의 모양을 힐끗힐끗 바라본다.
 『영훈씨가 저를 반갑게 맞아 줄 줄 알고 찾아 온 건 아니예요. 그저……
그저 제가 영훈씨 모습을 한번 보고 싶어서…….』
 『사람들이 봅니다. 눈물을 거두시오.』
 연숙은 손수건으로 눈물을 꼭꼭 찍어 내며
 『과히 바쁜 일 없으시면 같이 좀 걸어요.』
 둘이는 광화문 통으로 걸어 갔다.
 『지금도 댁이 사직동인가요?』
 『네.』
 『아까 사무실로 찾아 갔댔어요.』
 『알고 있읍니다.』
 『왜 안 오셨어요?』
 『……………….』
 『일·사 후퇴 때부터 지금꺼정 쭉 영훈씨를 찾고 있었어요.』
 『……………….』
 『그러다가 바루 어저께 잡지「신여인」을 우연히 펄쳐 보았아요. 거기서
편집 책임자로 있는 영훈씨를 발견했어요.』
 대꾸 없는 말을 연숙은 혼자서만 했다.
 『어찌나 기쁜지, 어제 하룻 밤 저는 통 잠을 못 잤어요.』
 『……………….』
 『영훈씨!』
 『……………….』
 영훈은 얼굴을 돌려 나란히 걷고 있는 옛 날의 애인을 바라보았다,
 『영훈씨가 그처럼 아무런 말도 건너 주지 않는 것이 제게는 무척 좋아
요.』
 『무슨 뜻입니까?』
 『영훈씨의 감정이 지금까지도 저를 용서해 주지 않았다는 그 사실이 저를
지금 무척 행복하게 만들고 있어요.』
 『어디까지나 연숙씨는 소설의 히로인 이군요』
 『십년 만에 만난 사람에게 인사 말 한 마디 없이……그처럼 무뚝뚝하게
대해 주는 영훈씨가 제게는 한 없이 좋아요. 좀더 경쾌하게, 좀더 반갑게
대해 주었던들 제 행복은 훨씬 덜했을꺼야요.』
 『마음대로 좋아 하고 마음 대로 행복하세요. 옛 날부터 당신은 제멋 대로
슬퍼하고 제멋 대로 행복한 사람이었으니까요.』
 『흐응 ——─.』
 백연숙은 비로소 가는 웃음을 지었다. 그리고 그것은 영훈의 한 마디를 자
기 자신 그대로 승인하는 웃음이기도 했다.
 『연숙씨가 어째서 나를 그처럼 찾았읍니까?』
 『보고 싶으니까, 찾은 거 아냐요.』
 연숙의 어조가 차차 생기를 띠우며 옛 날의 그것으로 돌아가기 시작하였
다. 대꾸 없는 독백을 하던 아까 와는 차츰차츰 달라져 왔다.
 『보고 싶을 때는 찾아 오고 보기 싫은 떄는 버리고 가고……아주 마음이
편해서 좋겠읍니다.』
 『……………….』
 둘이는 이윽고 광화문 네거리까지 왔다. 네거리를 건너 그냥 곧장 걸어 가
며
 『결혼 생활이 불행했읍니까?』
 영훈이 물었다.
 『그렇지만 영훈씨를 늘상 생각하면서 살았으니까, 별반 불행한 삶은 아니
었어요.』
 『흥 ——─.』
 영훈은 빙그레 웃으며
 『연숙씨는 옛 날부터 배우의 소질이 풍부했었지요.』
 『어쨌든 저는 그렇게 살아 왔어요.』
 연숙도 쓸쓸히 웃었다.
『 소생은 몇이나 되지요?』
 『둘 낳았다가 둘 다 잃어 버렸어요.』
 또 잠자코 얼마 동안 걷다가
 『그래 결혼 생활이 왜 불행했읍니까?』
 『바람을 수없이 피웠으니까요. 계집 한둘은 늘 끼고 돌았지요. 해방이 되
자 토지는 송두리채 몰수를 당하고 반동 분자로 몰리워 다니다가 단신 삼팔
선을 넘어 월남해 왔어요.』
 『그게 언젠데요?』
 『그러니까 그것이 해방 후 삼년째 잡히는 해 봄이었어요. 소문을 듣자니,
처음엔 고생도 한모양이지만 무역인지 뭔지를 해서 돈도 착실히 빌었다구
요. 그래 이번 일·사 후퇴 때 제가 이리로 밀려 나와 보니까, 벌써 어떤
여자와 결혼을 했어요.』
 『흔히 있는 일이지요. 그래 어떻게 했읍니까?』
 『잘 살라고 내버려 뒀지요. 그랬더니 이 즈음 와서는 그 여자와는 곱게
헤어질테니 다시 살자구요.』
 『다시 살면 되지 않습니까?』
 『누가 영훈씨더라 그런 말 해 달랬어요?』
 그것을 계기로 둘이는 또 잠자코 걸었다. 동양극장 앞까지 와서
 『영훈씨, 놀래지 마세요.』
 『무얼 놀래요?』
 『일한(一韓)무역 사장 김석호(金石豪)를 영훈 씨는 잘 아실 꺼야요.』
 『아, 김사장?……』
 백연숙의 말투로 보아 김석호가 그의 남편인 것을 영훈은 짐작했다. 일한
무역의 김석호는 동시에 영훈이가 봉직하고 있는「신여인」사의 사장이기도
했던 것이다.
 『역시 놀래시는군요.』
 『그랬읍니까?……』
 『그 사나이, 해방 전에는 평양으로 진출하여 태양신보라는 주간 신문을
경영한 적이 있답니다.』
 『잘 알고 있읍니다.』
 실로 뜻 밖의 일이었다.
 일한 무역에서 경영난으로 쓰러져 가는「신여인」을 맡아 가지고 새로운
출발을 한 것은 환도후부터의 일이었다. 사장 김석호는 영훈 보다 오륙년
연장자였으나 채림 채림이 화려한 탓인지 그런 연세로는 통 보이지 않았다.
태반은 일한 무역에 들어 배겨 있었고「신여인」사에는 한 주일에 한번 정
도로 밖에는 나타나지 않았다.
 사장의 신임이 아주 두터운 영훈이었다.
 그래서 지금은 편즙만을 맡아 보고 있지만 멀지 않은 장래에는「신여인」
의 운영 책임자로 등용할 단계에까지 다달아 있는 영훈이었다.
 『그래 그 동안 연숙씨는 어떻게 지냈어요?』
 『혼자 지냈지요. 쭉 대전에 있다가 환도하면서 집한채 사 주길래 거기서
먹구 자구…….』
 『집은 어딘데?……』
 『아현동이예요.』
 연숙은 약간 우울한 표정을 지었다. 그러나 이 커다란 환경의 변모를 옆에
서 생각하는 것처럼 괴로워하지는 않는 것 같았다.
 『모두가 다 제 운명이예요.』
 그리고는 영훈을 핼끔 쳐다보면서 쓸쓸히 웃었다. 말과 태도는 침울에 가
까우리 만큼 고요한 연숙이었으나 그러나 어딘가 마음의 여유가 엿보이는
것 같아서 영훈의 적지 않게 안도의 염을 품는 것이다.
 서대문 네거리에 둘이는 다달았다.
 네길어름을 건너 마포 쪽으로 조금만 걸어 가면 오른 편으로 깨끗한 중국
요릿집이 하나 있다. 둘이는 무슨 약속이나 하고 온 사람처럼 그리로 들어
갔다.
 『어서 오십쇼』
 목소리가 낯익어 바라다보니, 이집 주인 장서방이 옛날 그대로의 그 무뚝
뚝한 얼굴로 둘이를 맞이했다.
 『아, 장서방!』
 연숙은 억제할 수 없는 깊은 감동을 가지고 다소 늙어져 보이는 장서방을
향하여 외치듯이 불렀다.
 『오오, 난 또 누구시라구?……옛날의 학생 아가씨 아니오?』
 오십이 훨씬 넘은 장서방이었다. 그 장서방이 십년 전의 연숙과 영훈을 알
아 주었다.
 사람이란 오랫동안 보지 않다가 만나면 누구나가 다사로워 지는 것일가
?……장서방까지도 이처럼 반가히 맞아 주는 십년이란 세월의 흐름이었다.
그렇건만 마음의 애인 고영훈은 아직까지 단 한 마디의 다정한 말도 건너
주지 않았다.
 『장서방, 좀 늙었네요.』
 『아가씨는 조금도 늙지 않았습니다. 그때 보다 더 이뻐졌는데…….』
 연숙은 순간 눈물이 핑 돌았다. 장서방이 반가워하면 할수록 연숙은 서글
퍼 진다. 영훈은 자기를 원망하는 것이 아니라, 자기에게 통 관심이 없는
것이라고, 연숙은 자꾸만 서글퍼 지는 것이다.
 지나간 시절, 이북서 청요리를 먹을 때마다 부처님처럼 표정이 없는 이집
주인 장서방의 얼굴을 머리에 그려 보던 연숙이가 아니었던가. 남편 김석호
가 기생 오입을 하면서부터는 한층 더 자주 연숙의 기억에 오르내리던 장서
방의 얼굴이었다.
 『그 장서방은 옛날과 변함 없이 나를 맞아 주건만…….』
 영훈의 뒤를 따라 방으로 들어가면서 연숙은 자꾸만 울고 싶어졌다.
男性[남성]의 貞操[정조]

 지나간 날, 영훈과 둘이서 여기 저기로 싸돌아 다니다가 시장끼를 느끼면
이 청요리 집으로 들어 와서 짜장면을 두 그릇 세 그릇씩 먹어 대던 그 시
절의 왕성하던 식욕을 다시는 찾아 볼 수 없는 청춘의 심볼인 양 연숙은 쓸
쓸히 회상하며 방으로 들어 섰다.
 옛날과 다름 없는 어둑 컴컴한 골방이었다. 이 방에서 연숙은 눈물을 흘리
면서 최후의 작별을 했었고 그러한 연숙의 따귀를 보기 좋게 내갈기고 영훈
은 영원히 연숙의 옆을 떠나 갔던 것이다.
 『생각하면 정말 감개 무량해요.』
 식탁 앞에 마주 앉으며 연숙은 깊은 감회가 서린 목소리를 내며 방 안을
한번 휘이 둘러 보았다.
 『이 방은 조금도 변함이 없는데……?』
 변해 버린 자기의 신세를 연숙은 푸념하고 있는 것이다.
 『뭐 잡수십니까?』
 장서방이 우선 김이 문문 나는 보리 차를 두 사람 앞에 따라 놓으면서 물
었다.
 연숙은 영훈을 쳐다보았다. 옛날부터 음식점엘 들어가면 영훈은 손님이 되
고 연숙은 주인이 되었다.
 『짜장면을 먹지요.』
 차를 한 모금 마시다 말고 영훈은 말했다.
 연숙은 기뻤다. 역시 영훈의 미각(味覺)에도 추억을 그리워 하는 데가 남
아 있는 것을 발견한 것 같아서 무척 기뻤다. 그래서 연숙은 짜장면과 그
밖의 안주 감이 될만 한 몇 가지를 칭하고 나서
 『그리구 술도 주세요. 일주 있죠?』
 『있읍니다.』
 장서방은 사라져 갔다.
 『연숙씬 약주 잘 하십니까?』
 술상 앞에 앉은 연숙의 포오즈가 어딘가 모르게 그럴 듯이 어울려 보인다.
어린애를 둘이나 낳았다는 백연숙의 결혼 생활의 연륜(年輪)이 그렇게 만드
는 지도 몰랐다.
 『그래두 남자 분네들은 저녁을 자실 때, 반주를 하지 않어요?』
 연숙은 다소 얼굴을 붉히며 말했다.
 그러한 백연숙에게서 결혼 생활의 비밀을 엿보는 것 같아서 이 편의 얼굴
이 도리어 간지럽다.
 『그이는 항상 반주를 했었군요.』
 영훈은 빙그레 웃어 보였다.
 『네. 술과 계집은 떨우지 않았으니까요.』
 그러면서 교태 있는 웃음을 웃었다. 요염에 가까운 웃음이었다.
 『그래서 연숙씨도 한두 잔의 약주는 사양하지 않게 됐다는 말이지요?』
 『책망하시는 말씀이세요?』
 『책망은 내가 왜 해요?』
 『그렇지 않으면 놀리시는 거구요.』
 『놀리긴 또 내가 어째서……?』
 『그럼 왜 빙글빙글 웃기만 하세요?』
 『연숙씨의 성장(成長)이 부럽기도 하고……』
 『한편 슬프기도 하실 거야요.』
 만났을 때와는 딴판으로 연숙은 점점 능변(能辯)해가는 것이다.
 음식이 들어 왔다. 접시가 주루루 식탁 위에 버러지자 연숙은 술병을 들었
다.
 『한잔 드세요. 정말 십년 만이야요.』
 그러면서 연숙은 영훈의 잔에도 조심성스럽게 한 잔을 따랐다. 그러나 영
훈은 연숙의 잔에 술을 따라 주지 않았다. 남의 집 부인을 모욕하는 것 같
아서 용기가 나지 않았다. 먹을 줄 안다면 제 손으로 따라서 먹었으면 했
다.
 그러나 연숙은 제 잔에는 따르지 않고 병을 식탁에 놓으면서 영훈을 바라
보며 귀여운 듯이 빙그레 웃었다. 추억과 동경에 찬 웃음임을 영훈은 안다.
영훈도 따라 웃으며
 『한잔 쯤 못 하시오?』
 했더니
 『술은 제 손으로 따라 먹으면 맛이 안 난다죠?』
 야아, 요것 봐라?……제멋 대로 생각하고 제멋 대로 해석 하던 영훈의 소
박한 감정이 눈을 번쩍 떴다.
 영훈은 웃으며 백연숙의 그러한 변모를 다소의 생리적인 질투를 가지고 묵
묵히 상대편 잔에 술을 따라 주었다.
 『자아, 같이 들어요.』
 연숙은 눈 꼬리로 곱게 웃으며 자기가 먼저 술잔을 들었다.
 영훈은 한 모금에 잔을 쭈욱 냈다. 굳어졌던 감정이 차차 풀리기 시작했
다.
 그러나 연숙은 일단 들었던 잔을 다시 식탁에 놓고 영훈의 잔에 또 술을
따랐다. 그리고는 또 제가 먼저 놓았던 잔을 들고 영훈이가 마시기를 기다
리고 있다가 다시 잔을 식탁 위에 내려 놓았다.
 제멋 대로 생각하고 제멋 대로 불유쾌한 하던 영훈의 유치한 감정이 또 한
번 눈을 비볐다. 과거 십년 동안 품고 있던 연숙에의 환영이 어제 오늘처럼
영훈의 감정 속에서 알뜰히 살아 나기 시작 하였다.
 『왜 한 잔도 못 해요?』
 『한두 잔 억지루 먹음 먹기두 하지만……그이에게서 배웠어요. 그인 반주
를 하면서 자꾸만 제게 술을 권했지요.』
 『그럼 조금 들어요.』
 『오늘은 그만 두겠어요. 그이에게서 배운 술을 영훈씨 앞에서 먹다가
는……영훈씨가 무서워요. 그 술잔으로 제 면상을 내갈길 것만 같아서 무서
워요.』
 연숙은 후딱 고개를 숙였다. 눈물 한두방울을 초간장 접시에 톡톡 떨어뜨
리며
 『나 조금만 울겠어요. 울고 싶을 때는 빨리 울어 버려야 시원해요.』
 간장 접시를 밀어 놓고 연숙은 식탁 위에 엎드러져서 어깨를 들먹거리며
흐느껴 울었다.
 『영훈씨를 만나면 이렇게 한번 싫건 울어 볼려고…… 그것이 결혼 뒤에
온 제 꿈이었어요. 그렇지만 그 놈의 삼팔선 때문에……』
 저녁 전등이 들어 왔다. 허벅지게 쌔하얀 연숙의 목덜미가 전등 밑에 눈부
시다. 애욕의 경험을 쌓은 목덜미라고, 요염에 가까운 분위기를 느끼며 사
장 김석호의 얼굴 모습을 영훈은 불현듯 연상하였다.
 보리 차를 쏟아 버리고 찻 종지에 영훈은 될될될될 술을 따라 약을 마시듯
이 꿀꺽꿀꺽 들이켰다. 얄밉기 짝이 없는 연숙이었으나 여위었던 감정이 차
츰차츰 사라 지면서 영훈의 눈시울이 갑자기 뜨거워 졌다.
 『그만 하고 인제 얼굴을 들어요.』
 한 고뿌 들이킨 술 기운이 화악 몸에 퍼지면서 영훈의 마음은 부드럽게 누
그러져 가고 있었다.
 『영훈씨가 그저 보고 싶어서……그래서 찾아 온 것이지, 나 다른 생각 아
무 것도 없어요. 보고 싶은 사람, 한번 보러 온 것이 뭐가 그리 나빠요?』
 그러면서 연숙은 머리를 들고 눈물 젖은 얼굴로 영훈의 눈동자를 원망스럽
게 쏘아 보았다.
 『누구가 나쁘다긴……?』
 『나쁘다지 않음 왜 두 시간씩이나 사람을 한길 가에서 기다리게 하는 거
야요? 누가 영훈씨를 잡아 먹으러 왔대요?』
 삐쭉 삐쭉, 연숙의 빨간 입술이 한두번 경련을 일으켰다. 영훈은 대답을
하지 못했다.
 간신히 지탕해 오던 감정이 어린애처럼 와락 울상을 지었다. 영훈은 은주
를 생각했다. 일부러 새롭혀 보는 은주에의 기억이었다. 은주를 생각함으로
써 영훈은 허무러지려는 감정을 부축해야만 하였다.
 『왜 대답은 없구, 잠자코만 계세요?』
 『………………』
 『자아, 제 술 한 잔 받아요.』
 다 식어 버린 술을 연숙은 훌쩍 마시고 나서 그 잔을 영훈에게 권해 왔다.
 영훈은 잠자코 잔을 받아 쥐고 따르는 대로 마셨다.
 『제게두 한 잔 줘 봐요.』
 영훈은 술을 따라 주었다. 또 훌쩍 연숙은 마셨다.
 『아이, 요건 귀찮어!』
 연숙은 그러면서 잔을 던지고 찻 종지를 들었다.
 『자아, 이걸루 한 잔 해봐요, 나두 이걸루 받을테니까요……』
 영훈은 찻 종지로 마셨다. 연숙도 찻 종지로 절반쯤 내고 나서
 『아이, 오늘 술 맛 나네요. 나 변했죠?』
 『아, 약간……』
 『인제부터는 더 자꾸만 변할테야요. 술을 한 독쯤 먹고 영훈씨 앞에서 죽
어 버릴테야요.』
 영훈은 웃었다. 그것이 취기가 돈 연숙의 신경을 몹시 자극했다.
 『웃긴……웃긴 왜 웃어요? 아주 냉정하시군요!』
 연숙은 그러면서 무릎 걸음으로 닥아와서 영훈의 손목 하나를 가만히 잡아
쥐며
 『누구야요?』
 하고 물어 왔다.
 『뭐가, 누구라니?……』
 『영훈씨를 그처럼도 냉정하게 만들고 있는 여자가 누구냐 말이야요. 부
인?……』
 『나는 아직 독신이오.』
 『독신?……어머나?……』
 연숙은 눈을 크게 부릅떴다.
 『나는 정말 아들 딸 낳고 그럴듯이 사실 줄만 알았어요.』
 『마음대로 생각해요.』
 『영훈씨, 용서하세요?』
 연숙은 탁 영훈의 무릎 위에 얼굴을 파묻으며 또 흐느껴 울기 시작했다.
 들먹거리는 연숙의 어깨를 영훈의 손길이 가만히 쓸어 주며
 『결혼 생활이 행복했으면 찾아 오지 않았겠지요.』
 연숙은 한 동안 격렬히 울다가
 『결국……결국 그랬을는지 몰라요.』
 솔직한 대답을 연숙은 했다.
 연숙의 그 어린애 같은 솔직한 심정이 더할 나위 없이 얄미우면서도 한편
영훈은 그저 없이 가엾어 졌다. 워낙이 연숙을 좋아했던 영훈이기에 허무러
지는 감정의 속도가 대단히 빨랐다.
 『불행하면 찾아 오고……인제 또 행복한 데가 있으면 또 그리로 찾아 가
야지.』
 그 말에 연숙은 무릎 위에서 가만히 돌이돌이롤 어린애처럼 하며
 『인제 나는 아무런 데도 갈 데가 없어요. 인생의 계산을 애당초 잘못 했
었으니까요.』
 영훈은 연숙의 폭 넓은 어깨 둘을 무심히 쓸어 보며
 『갈 데가 없어도 연숙은 가야 돼! 시기가 너무 늦었어!』
 『가래면 가지만……안 가두 된다면 난 안 갈테야요.』
 『가야만 돼.』
 『어디로 갈 데가 없어요.』
 『없어도 가야만 돼.』
 『독신이라면서……?』
 『약혼자가 있지요.』
 『…………?』
 연숙은 얼굴을 들고 영훈을 찬찬히 쳐다보기 시작하였다.
 『그래서 저 만나기를 망서렸군요.』
 『그렇소.』
 영훈은 쓸쓸히 웃었다.
 『당연한 일이야요. 난 아들 딸꺼정 있을 줄 알았는데요.』
 연숙의 어조가 갑자기 조용해 졌다.
 결혼 생활 십년 간은 확실히 백연숙의 그 찬란하던 꿈을 정리해 주었고 연
애 소설의 주인공처럼 다양(多樣)하던 성품을 고요하게 만들어 준 것 같았
다. 그리고 그것은 확실히 백연숙의 성장을 의미하는 반가운 현상이 아닐
수 없었다.
 『그이를 사랑하세요?』
 『사랑하지요.』
 연숙은 가만히 고개를 숙였다. 그 모습이 측은해서 영훈은
 『자아, 인제 돌아가요.』
 하며 자리에서 훌쩍 일어섰다.
 『나는 갈 데가 없어요.』
 『아현동 집으로 돌아가요.』
 『그이가 와 있을 것 같애서 싫어요.』
 『그이라니……김사장 말이오?』
 연숙은 고개를 끄떡끄떡 했다.
 『그래도 돌아가야지, 어떻게 해요?』
 연숙은 고개를 후딱 들며
 『싫으시겠지만……옛날처럼 한번만 안아 주고 가세요.』
 『……?……』
 영훈은 대답을 상실한 채 심각한 표정을 하고 눈물젖은 얼굴로 말끄럼이
쳐다보는 연숙의 처량한 모습을 묵묵히 내려다 보았다.
 『한번만……한번만 안겨 보고 헤어짐 한이 없겠어요.』
 그러면서 연숙은 조용히 몸을 일으켜 가지고 영훈의 양복 저고리 앞 자락
을 어린애 모양 만지적거렸다.
 『내게는 약혼자가 있소.』
 『모르고 하는 말은 아니야요.』
 영훈은 시선 둘 곳을 잃은 채 당황한 어조로
 『연숙씨, 나를 괴롭히지 말고 어서 돌아갑시다!』
 『그이를 사랑한다면 괴로울 거지만, ……그렇지만 포옹 한번쯤 뭐가 그리
괴로울가요?』
 『아아, 연숙씨는……』
 영훈은 돌부처모양 우뚝 서서 후딱 두 눈을 감아 버렸다.
 『월남해서 삼년 동안이나 찾았는데……』
 연숙은 두 손바닥으로 영훈의 가슴패기를 자꾸만 쓰다듬고 있었다.
 『제 잘못을 내가 모른다면 모르지만……텅 비인 이 마음 속……거지처럼
초라해진 제 감정이야요. 오만하고 화려했던 옛날의 연숙은 이미 아니지
요.』
 그래도 영훈은 그대로 눈을 감은채 꼳닥 서 있었다. 꼳닥 서서
 『연숙씨!』
 『네?……』
 연숙은 시선을 들어 눈을 감은 영훈의 모습을 말뚱히 쳐다보았다.
 『서글픈 말을 해서 나를 울리지 말아요! 내 감정은 당신을 용서하여도 내
이성은 당신을 안아 줄 수가 없소. 모든 것을 운명이라고 생각하고 이대로
돌아갑시다.』
 『어쩌면……?』
 연숙은 삐죽삐쭉 입술을 깨물면서
 『냉혹한 분이야요 당신은……내 마음은 이처럼도 초라하고 가난해 졌는
데……모두가 내 탓이지만……조금이라도 불쌍하다고 생각하신다면 지나 가
는 거지에게 동냥 한 푼 주는 셈 치구……』
 『내 감정은 이미 당신을 용서했소. 그렇지만 나로 하여금 한 사람의 성실
한 애정을 배반하게 만들지 말아 주시오.』
 영훈은 후딱 눈을 떴다. 연숙은 쓸쓸히 웃으며
 『인제 울지 않을테야요. 그리고 무리한 청 인제 아예 안할테야요. 저는
인제 자존심도 아무것도 없어진 사람이 됐어요. 영훈씨는 역시 성실한 분이
었어요. 가혹하리 만큼 성실하셔요. 나로서는 인제는 어쩌는 도리가 없어
요.』
 그리고는 핸드·빽을 주워 들며
 『자아, 인제 가요.』
 둘이는 이윽고 요정을 나섰다. 캄캄한 밤 하늘에 별들이 아롱지다.
꿈은 깨어지고

 영훈과 서대문 네거리에서 헤어진 연숙은 아현동 집까지 쭈욱 울면서 걸었
다. 눈물이 비오듯이 흘러 내려 앞을 가려 볼 도리가 없다.
 꿈은 깨어졌지만 어쨌든 영혼을 만나 본 것만이 연숙에게는 다행이었다.
 사람의 마음 하나 돌이키지 못할 법이 어디 있겠느냐고, 그 험준한 삼팔선
을 넘으면서부터 생각해 오던 백연숙의 꿈은 결국에 있어서 한낱 허황한 공
상이었음을 연숙은 깨달았다.
 『그러나 그의 감정은 마침내 나를 용서했다!』
 그 하나의 사실 만으로도 연숙은 적지 않은 행복을 느낄 수 있는 것이라
고, 거지처럼 초라했던 감정을 무마하면서 아현동 중턱에 있는 열 다섯 간
짜리 대문을 열고 연숙은 들어섰다.
 『오셨어요.』
 밥 짓는 계집애가 보루루 마주 나오면서 호명은 없이 연숙의 귀 밑에다 속
삭이었다. 연숙의 남편인 김석호가 왔다는 말이다.
 『그래?』
 연숙이가 안방으로 들어 가보니, 김석호는 아랫 목에다 연숙의 이부자리를
단정히 깔아 놓고 웃 목에서 샤쓰 바람으로 술상과 마주 앉아 있었다.
 삼십 칠팔 세의 유둘유둘한 장년이다. 벌거우리 취기가 돈 얼굴이 연숙을
바라보자 희쭉하고 웃었다.
 『주인 마님도 안 계시는 집에 무단히 드나들어서 미안하오.』
 이처럼 농담조로 나오기 시작하면 한이 없는 사나이였다.
 『미안한 줄 알면서 왜 드나드는 거야요?』
 뾰루퉁하니 대답 하나를 던지고 연숙은 이부자리와 술상 사이에 주저 앉아
서 날름 김석호를 흘겨 보았다.
 『마님의 술을 한잔 얻어 먹으러 왔소. 거 너무 박대는 마시오.』
 그러다가 김석호는 빙그레 웃으며
 『마님도 한잔 걸렸구려!』
 했다.
 그 말에 연숙은 다소 당황한 빛을 보이며 후딱 경대를 들여다 보았다.
 감정이 들떠 다소 무리를 했던 고뿌 술이 눈 언저리를 발가우리 붉히고 있
었다.
 『마님의 얼굴 풍경이 그럴듯 하오. 내가 다시 한번 반해 봐야겠소.』
 김석호는 잔을 들어 연숙에게 권하면서
 『자아, 내 술 한잔 드시오.』
 『싫어요.』
 연숙은 뺑하니 돌아 앉았다.
 『하아, 이거 큰 일인 걸! 어떤 놈팽이와 나누고 온 술인지는 모르지만 남
편의 술이 필시 그만 못하다는 말인데……』
 김석호의 두 눈이 정욕의 불길로 말미암아 이글이글 타오르고 있었다.
 『남편은……누구가 내 남편이라는 말이야요?』
 감정이 담뿍담뿍 서린 대답이었다.
 『허어, 백연숙의 남편은 필시 하나 밖에 없을텐데, 또 다른 데두 한두 사
람 있다는 말 같이 들리는 구려.』
 『당신을 남편이라고 부를 사람은 따로 있을텐데, 왜 이러는 거야요?』
 『아, 그런 문제 밖이래두!』
 『왜 문제 밖이야요? 산월(山月)이가 당신 돌아오기를 눈이 빠지도록 기다
리고 있을테니까, 어서 빨리 가 보아요.』
 『이거 봐요, 연숙이!』
 김석호는 농치면서 무릎 걸음으로 닥아왔다. 닥아와서 연숙의 손을 잡고
술잔을 쥐어 주며 『한 잔만 먹어요. 내가 배워 준 술을 딴 사내와만 먹어
서야 되겠소? 생각 하면 벼락을 맞을 노릇이지.』
그러면서 연숙의 목을 껴안고 술을 억지로 먹여 주었다.
 『놔요. 내, 내 손으로 먹을테니 놔요.』
 놓기 전에 김석호는 연숙의 볼에다 입술을 꽉 갖다 댔다.
 『글쎄 놔요! 놓면 먹겠다는데 왜 이래요?』
 연숙은 탁 남편의 손을 뿌리치며
 『자아, 여기다 부어 줘요.』
 밥 주발 뚜껑을 연숙은 상 위에 탁 벗겨 놓았다.
 『허어, 이거 오늘 술막 나게 됐는 걸!』
 석호는 될될 술을 부었다.
 이 감정 저 감정이 한데 뭉킨 서글프고도 고단한 심정의 노예가 되어 연숙
은 칠칠 넘는 주발 뚜껑을 약이라도 먹는 것처럼 눈을 딱 감고 벌컥벌컥 마
셔 댔다.
 『허어, 대단한 걸!』
 김석호는 놀라서 눈을 크게 떴고 연숙은 서글퍼서 눈물을 흘리고 있었다.
 『연숙이, 울기는 왜 또……가 이처럼 당신 품에 돌아 오려는데……자아,
눈물을 씼고 웃어바요.』
 연숙의 어깨를 한 손으로 껴안고 한 손으로는 손수건을 꺼내 얼굴의 눈물
을 김석호는 씻어 주었다.
 연숙은 멍하니 앉아서 끝끝내 안아 주지 않고 사라져 간 영훈의 냉혹한 심
정을 원망스럽게 들이켜 본다.
 따지고 보면 그것은 영훈의 성실한 인간성을 말하고 있는 것이지만 그 성
실이 연숙에게는 하나의 냉혹으로서 되돌아 오는 것이다. 당연한 노릇이라
고는 생각하면서도 연숙은 차차 질투의 감정이 움트기 시작하고 있는 자기
의 가슴 속을 가만히 들여다보고 있었다.
 『뭘 그처럼 골돌히 생각하는 거야?』
 김석호는 또 연숙의 목덜미에다 입을 맞췄다.
 『어서 돌아가요. 당신과 나는 이미 거리가 먼 사람들이야요.』
 연숙은 쓸쓸히 말했다.
 『내가 이처럼 연숙을 사랑하는데두……?』
 『그건 사랑이 아닐 거야요. 점심 한끼 굼때듯이 어떻게 후딱 생각나니까
그러는 거지. 당신의 수중에 돈이 있는 한, 당신은 영원히 애욕의 방랑자야
요.』
 『무슨 말을…….』
 『제 버릇 개는 못 줘요.』
 『당신은 내 조강지처가 아니오? 이제부터는 내가 당신을 곱게 모시리다.
당신의 마음만 돌아서 준다면 내 재산은 모조리 당신의 것이 될텐더…….』
 『나 돈 필요 없어요. 당신의 돈 안 얻어 먹구, 나 굶어 죽는 편을 택할테
야요.』
 『무슨 그런 뾰족한 말만……그러지 않아도 나는 지금 이런 걸 생각하고
있소. 당신이 마음만 먹으면 족히 해 나갈 사업이 하나 있는데……당신은
본래가 인테리요, 또 그 방면에 다소의 소질도 있고 해서……일한 무역만
해도 나는 바쁜 몸이고 또 믿을만한 사람도 없고 또 나와의 관계는 어쨌든
간에 당신의 장래를 생각해서도「신여인」사의 전책임자로서 당신이 한번
나서 볼 생각을 해 보면 어떻소?』
 「신여인」사라면 고영훈의 직장이 아닌가! 그 순간까지도 예사로 들어 넘
기고 있던 남편의 이야기에 갑작스럽게 관심이 가기 시작하였다.
孤影[고영]과 함께

 「신여인」사를 맡아서 경영을 해 보라는 김석호의 한 마디는 백연숙으로
하여금 상당한 관심을 가지고 귀를 기우리게 하였다.
 『이 김석호가 본 마누라를 통 돌보지 않는대서야 어디 내 체면이 서는
가?』
 거나하니 취한 김석호는 연숙의 몸둥아리에서 그럴듯한 부분만을 골라서
바라보며 연숙의 환심을 사려고 노력을 하는 것이다.
 『체면 때문이야요?』
 연숙은 연숙대로 또 한번 비꼬아 보는 것이다. 실은 김석호의 애정을 연숙
은 이미 원하고 있지 않았지만 그렇게 한번 비꼬아 보는데 무슨 대화적(對
話的)인 흥미 같은 것을 느끼기 때문이다.
 『체면도 체면이구…….』
 김석호는 제 손으로 술을 따라 꿀꺽꿀꺽 마시며
 『워낙 외도는 타고 난 소질이라 하는 수 없이 하는 거구……내가 언제 연
숙을 싫어 했나? 응, 그렇지 않어?』
 그것은 사실이었다. 외도는 하면서도 아내의 육체를 소중히 할 줄 아는 김
석호였다.
 『나를 싫다고 한 것은 연숙이 편이었지, 내가 언제 연숙을 싫다고 했
어?』
 『싫지 않은 양반이 왜 밤낮으루 계집질이야요?』
 『글쎄 그건 내 타고 난 소질이라니까 ──.』
 『그러니까 타고 난 소질 대로 빨랑빨랑 돌아가라는 밖에…….』
 연숙은 뻥하니 소리를 치며 외출복을 갈아 입을 생각도 않고 그냥 아랫목
에 깔아 놓은 이부리 속으로 훌쩍 들어 가 버렸다.
 『당신이 무슨 짓을 하고 돌아 다니는지, 내가 다 알고 있어요. 이 즈음에
는 종로 삼가에 있는 샹하이 양재점의 마담과도 배가 맞는다지?』
 『허어, 그건 또 다 어떻게 알았소?』
 『당신의 뒷 조사는 내가 다 하고 있어요.』
 『그러나 그건 연숙이 오해요. 마담·샹하이는 우리 잡지의 집필자니 만큼
그저 그런 정도로서 대우를 하는 거지, 뭐 별다른 게 있겠소?』
 『대우를 하려거든 사원들을 시켜서 할 것이지, 왜 사장이 직접 출마를 하
는 거야요?』
 『어허, 허, 허……질투가 상당하구려!』
 그러면서 김석호는 간단히 엄버무려 버리고 말았다.
 『질투는……누구가 당신 같은 사람에게 질투를 한다는 말이야요.』
 『그런게 아니구, 마담·샹하이로 말하면 우리 일한무역과 다소 금전관계
가 있는 사람이야. 우리 회사에서 마담의 돈을 좀 끌어다 쓰고 있는 관계
를』
 『돈을 갖다 주는 게 아니구, 돈을 끌어다 써요? 팔자 좋구려! 돈두 끌어
다 쓰고 마담두 끌어다 쓰고…….』
 『어쨌든 좋아. 그만큼 샘을 내는 걸 보니, 아직 희망이 많아!』
 그러면서 김석호는 술 상을 밀어 치우고 이부자리 속으로 손을 넣어 연숙
의 손목을 잡아 댕겼다.
 『놔요! 누구보고 하던 버릇야요?』
 연숙은 뺑하고 소리를 쳤다.
 『밉건 곱건 어쨌든 부부가 아니오? 남편이 아내의 손목을 좀 잡았다기에
그게 무슨 큰 소동이 날 일이라구…….』
 그리고는 같이 누워서 연숙을 못살게 굴기 시작했다.
 『연숙의 몫으로 「신여인」사 하나를 떼어 준다는 밖에……팔걸이 의자를
빙빙 돌리면서 사원들을 턱 끝으로 부리는 재미도 그리 나쁜 건 아니야.』
 연숙은 영훈을 생각했다.
 영훈을 턱 끝으로 한번 부려 볼가?……끝끝내 포옹을 거절하고 사라진 그
사나이에게 대하여 연숙은 불현듯 잔인한 생각이 들었다.
 연숙은 자연히 항거의 자세를 조금씩 버리며 김석호의 이야기에 귀를 솔깃
이 기우리고 있었다.
 『사장님 소리를 듣는 건 그리 나쁜 건 아니래두. 더구나 무역 회사와는
달라서 잡지사 사장이면 떳떳한 문화인 대접을 받을 것이 아니야? 백연숙
사장, 어떻습니까?』
 여자를 다루는 솜씨가 대단히 능숙하다.
 『내가 사장이 되면 마담·샹하이의 집필은 그 날부터 중지시킬 테야요.』
 연숙은 차차 마음이 움직이기 시작하였다. 마담·샹하이의 집필 중지 같은
것은 기실 문제도 되지 않는 일이지만 고영훈을 생각하는 댓가로서 그런 말
이라도 씨부려 봐야만 하는 것이다.
 『또 샘을……인제 만나 보게 될테지만 재미있는 사람이야.』
 『재미있는 사람에게나 재미있지, 다 재미있어요?』
 『어쨌든 한번 여사장 노릇을 해 봐요. 조강지처에게 대해서 그만한 생활
보장이라도 해 놓구야 외도를 하더라도 마음이 놓일 것 아니야?』
 『흥, 고양이 쥐 생각하는 격이군요.』
 『마음만 내킨다면 내일로라도 나와요. 사무적인 사장 인계도 해야겠고 사
원에게 소개 인사도 시켜야겠고…….』
 순간, 연숙은 불현듯 소개 인사의 광경을 상상해 보며 고영훈이가 어떠한
표정으로 자기를 사장으로 맞이하려는지, 그것이 자꾸만 연숙에게 이상야릇
한 호기심을 복돋아 주고 있었다.
 『사원이 모두 몇 명이야요?』
 『열아믄 되지. 편집부에 여섯, 영업부에 셋, 심부름하는 아이가 하나…
아주 탐탁한 식구야.』
 연숙은 잠자코 있었다.
 『내가 「신여인」사를 맡으면서부터 잡지의 내용이 충실해 졌어. 부수가
부쩍 늘었다는 말이야. 더구나 편집 책임자가 아주 견실한 사나이여서 재주
도 있고 열성도 있어서……믿을만한 사람이거든』
 『뭐래는 사람인데요?』
 『고영훈이라는 사람인데 만일 당신이 나서 주지 않는다면 「신여인」사의
총책임자로서 그를 등용할 셈으로 있었다우.』
 『당신이 그만큼 신용하는 걸 보니 당신처럼 여자 관계가 많은 사람인 모
양이구려?』
 그렇게 말하여 연숙은 고영훈의 신분 조사를 해 보기 시작했다.
 『천만에! 여자 관계가 많은 사람에게는 일을 맡길 수가 없지. 상당한 인
테리구, 상당히 견실한 위인이야. 책임 관념이 세구…….』
 『당신이 홀딱 반했구려.』
 『당신이나 홀딱 반하지 말우.』
 『반함 어떻걸래?』
 『잘 안 될 걸!』
 『왜?……』
 『벌써 약혼을 했어.』
 『약혼을 했음 못 반하나?』
 『저 쪽이 말을 들어야지?』
 『말을 듣게 만들면 되지 뭐야?』
 『잘 안될 걸! 약혼자가 또 상당한 여자거든.』
 『상당한 여자래두 눈 둘에 코 입은 하나씩이겠지?』
 『내가 맡기 전에 「신여인」사에서 일을 보던 여기잔데 지금은 샹하이 양
재점에서 양재 공부를 하는 여자야. 아주 똑똑한 현대 여성이지.』
 『탐이 나요?』
 『탐은 나지만 그럴 수야 있나?……』
 『자기 사원의 약혼자래서……』
 『암 그렇지.』
 『남한에 와서 철이 들었구려!』
 『탐이 난다고 쓸데 없이 손을 댔다가는 고영훈을 놓쳐 버리거든.』
 『놓지면 다른 사람으로 갈아 댐 되잖아요?.』
 『안 될 말! 그만한 사람이 그리 쉽지 않을거야. 실업가는 어디까지나 사
업이 중심이 돼야 하는 거야! 여자와 사업을 한데 엄버무렸다가는 패가 망
신은 정한 이치거든.』
 『당신의 말이 아주 훌륭한 걸 보니 손을 댔다가 데인 모양이구려.』
 『천만에!』
 『그렇지 않음 마담·샹하이가 방해를 논 거구.』
 『마음 대로 생각하구려. 연숙의 신용을 잃은지는 이미 오랜 나야. 변명을
했댔자 소용이 없지.』
 이 작자, 손은 약간 대기는 대인 것이라고, 연숙은 다년간에 걸친 경험으
로써 그것을 직각하였다.
 『그리군 또 누가 있어요?』
 『영업부 책임자로 최성진이가 있는데, 이 작자는 신용을 못 해.』
 『어째서요?』
 『여자 관계가 많아.』
 『당신과 배가 맞을텐데 왜 그래요?』
 『술 좌석에선 배가 맞지만 사업 관계로는 믿어선 안 돼. 그런 줄 알고 백
사장께서도 주의를 하셔야 할 거요. 첫째로는 경리 관계고 둘째로는 여자
관계야. 최부장은 당신을 사장으로 모시기 전에 한 사람의 여성으로 대할테
니까, 주의를 해요.』
 『주의는 무슨 주의야요?』
 『어쨌든 당신은 내 아내가 아니오?』
 『욕심은 많지. 이 계집 저 계집, 미친 개 모양으로 쫓아 다니면서도…
….』
 『글쎄 욕심이 많은 것이 우리들 남자라는 밖에…….』
 능글 맞기가 짝이 없다.
 아까 영훈을 만나러 「신여인」에 들렸을 때, 장부를 펴 놓고 자기를 맞아
준 그 위인이 바로 영업부장 최성진임에 틀림 없었다. 전화를 걸었을 때도
그런 것을 느꼈지만 능글맞기로는 난형난제인 최성진 김 사장이었다.
 『그런 위인, 난 싫으니까, 내보내요.』
 자기와 고영훈의 관계를 최성진은 알고 있을 것이 분명했기에 연숙은 우선
최씨의 추방이 필요했다. 최씨의 고자질로 자기와 영훈의 관계를 김석호가
안댔자 무서울 것은 조금도 없지만 그 빙글거리는 모습을 날마다 대해야 한
다는 것은 불쾌한 노릇임에 틀림이 없다.
 『그렇지 않아도 영업 책임자를 갈아 낼가고 생각하던 참이오.』
 『갈아요. 그렇지 않음 나 나서지 않을 테야요. 능글맞은 사나이, 제일 싫
어요.』
 『됐어! 남편을 가진 여자는 그래야만 하거든. 아주 착실한 부인이야.』
멋도 모르고 김석호는 좋아 하는 것이다.
 『능글맞은 사나이에게는 십년 동안이나 식상(食傷)을 해서요.』
 『체했다는 말이지?』
 연숙은 대답을 하지 않았다.
 『정이 그렇다면 내일이라도 내보내지. 그렇지만 적당한 후임이 없어. 벌
써부터 생각하고 있던 일이지만 고영훈이더러 겸임을 하랄 수 밖에 없는
데…….』
 『겸임이면 일이 바쁠 거 아냐요?』
 『다소 바쁘겠지만 그 대신 겸임 수당을 좀 톡톡히 내면 될테지.』
 『어쨌든 최씨는 내보내요.』
 『정숙한 부인이야!』
 『나는 부인이 아냐요!』
 그러면서 연숙은 홀라아 일어나 앉았다.
 『나는 벌써부터 부인이라는 신분을 면한 사람이야요. 그렇게 알고 돌아가
요. 당신을 기다리는 진짜 부인이 있으니까요.』
 『이게 또 무슨 말이야?』
 김석호도 하는 수 없이 부수수 일어났다.
 『그렇지 않어요? 한 사람에게 부인이 두셋씩이나 있을 리가 만무하지요.
돌아가지 않으면 나는 잡지사에 나서지 않을테야요.』
 『허허, 이건 조건이 틀리지 않는가?……』
 그러면서 김석호는 어이가 없다는 듯이 허허 웃었다.
 『당신이 조금이라도 제 잘못을 안다면 나를 가만히 내버려 두던지, 그렇
지 않으면무런 조건도 내대지 말고 내게 잡지사를 넘겨 주던지 해요.』
 『다소 까다로운 걸! 세상이란 그처럼 까다롭게 살 게 아닌데…….』
 『당신이 돌아가지 않으면 내가 나갈테야요.』
 연숙은 훌쩍 일어섰다.
 『아, 어딜 가는 거요? 이 밤중에…….』
 김석호도 따라 일어섰다.
 『당신이 사 준 이집 밖으로만 나가면 될 거 아냐요?』
 『하아, 이건 점점 더 까다로워 지는 걸. 글쎄 누구가 집 타령을 했기에
그러우?』
 『그 때문에 그러는 거 아냐요? 이 집에는 영영 발을 들여 놓지 말라는데
왜 자꾸만 추근추근 다니는 거야요?』
 연숙은 갑자기 서글퍼 졌다. 울음이 자꾸만 복바쳐 올라 견딜 수가 없다.
 연숙은 의장에 머리를 기대고 마침내 소리를 내어 운다.
 오늘의 이 불행의 원인이 바로 자기 자신에 있기에 연숙은 그 누구를 탓할
수 없는 것이다.
 『연숙이, 그처럼도 내가 싫거든 오늘은 돌아가지요. 그러나 그것과는 별
문제로 치고 잘 알아서 해 봐요. 어쨌든 그만한 것은 내가 연숙을 위해서
해야만 하니까 말이오.』
 『나를 아내라고 생각하지 말아요. 잡지사 때문에 나를 또 못살게 굴려거
든 나는싫어요.』
 『연숙이, 그 동안에 누구 좋아하는 사람이 생겼소?』
 『아무도 없어요! 나는 이 세상에 나 혼자예요!』
 연숙은 어린애처럼 더 흐느껴 울었다. 정말로 자기 혼자인 연숙이었다.
 『잘 알았소. 그럼 돌아가오. 이삼일 안으로 통지를 할테니까, 잡지사로
나오쇼. 집 안에만 들어 배겨 있는 것 보다는 사회의 바람을 좀 쐬는 것도
무방하니까요. 그 동안에는 나도 철이 들겠지.』
 김석호는 양복을 주워 입고 주섬주섬 마루를 내려 섰다.
 연숙은 담벼락에 그려진 자기의 외로운 그림자 하나를 말끄럼이 바라보면
서 하룻 밤을 뜬 눈으로 새웠다.
不安[불안]의 一夜[일야]

 그날 밤, 영훈은 좀처럼 잠을 이루지 못했다.
 연숙이가 김사장의 부인이라는 것도 꿈 같은 일이지만 무엇 보다도 영훈을
괴롭힌 것은 영영 나타나지 않을 줄로만 알았던 백연숙의 출현이었다.
 참으로 저 좋을 대로만 하는 백연숙이라고, 마음대로 갔다가 마음대로 온
연숙이가 그지 없이 얄미우면서도 끝끝내 미워하지 못하는 감정 하나가 여
전히 영훈의 가슴 속에서 살아 있었다는 증거를 백연숙의 출현으로 말미암
아 확실히 깨달을 수 있는 고영훈이었다.
 끝끝내 포옹을 거절한 자기 자신을 영훈은 참으로 잘했다고는 생각을 하면
서도 십년 전 연숙의 따귀를 갈기던 때와 마찬가지의 심정 같은 것을 영훈
은 분명히 느꼈던 것이다.
 그리고 그러한 심정을 영훈은 또 한편 은주를 위하여 미안하게 여기는 것
이다. 될 수만 있으면 연숙이가 살지 않는 머나먼 곳으로 은주를 데리고 가
고 싶었다. 자기 눈 앞에 연숙이가 자주 보인다는 것은 은주와의 결혼 생활
을 자꾸만 좀먹어 들어 갈 것만 같아서 영훈은 무서운 것이다.
 『제발 연숙이가 내 눈 앞에 나타나지 않기를…….』
 영훈은 자기의 결혼 생활을 위해서 절실히 바라는 것이다.
 이튿 날 오전 중, 영훈은 머리가 떼엥하고 신열이 다소 있어서 오후에야
사에 나갔다.
 그랬더니 의외에도 최부장이 사를 그만 두었다는 것이었다. 부원이 전하는
말을 들으면 오전 중에 사장이 나타나서 최부장을 사장실로 불러 가지고 약
삼십 분 동안 중얼중얼 이야기를 하다가 최부장이 홱 문을 열고 나왔다고
한다.
 『돈 일이십 만환 쯤 당장에라도 마련해 놓으면 되지 않소?』
 그런 말을 하고는 사원들에게 사임 인사를 하고 나갔다고 했다.
 이야기를 들어 보면, 최부장은 이십 만환을 전차금으로 썼다고 했지만 사
장의 결재가 없었기 때문에 무단 사용이라고 사장은 말하면서 모든 원인은
여자 관계에 있다고 했다. 그만큼 최씨의 경리가 흐렸다는 것도 숨길 수 없
는 사실이었다.
 『그래 사장은 지금 어디 계시오?』
 『아마 일한 무역에 계실 겁니다. 그리고 내일은 인사 이동이 다소 있을
것 같다고 하시면서 좀 일찌감치 출사하라고요. 편즙장이 오늘 결근을 하시
면 사람을 보내서라도 연락을 취하라고, 특별한 주의가 있었지요.』
 『잘 알았소.』
 편즙 일을 끝마치고 영훈은 은주의 명랑한 목소리가 갑자기 듣고 싶어서
샹하이 양재점에 전화를 걸었다. 은주의 음성에 접한다는 것은 하룻 동안에
다소 병들어 있는 자기의 마음의 동요를 바로잡는 일종의 진정제가 되는 것
이라고 생각하였다.
 그러나 전화통 앞에 나온 것은 은주가 아니고 마담·샹하이였다.
 『난 또 누구라구?……편즙장 선생이었군요. 그렇지만 은주 아가씨를 못
대 드려서 대단히 미안합니다.』
 『어디 나갔읍니까?』
 『오늘은 결근이래요. 그렇지만 무슨 꿀 같은 이야기람 내가 대용품이 되
어서 들어도 무방할 것 같은데…….』
 『결근?……어디가 편찮은가요?』
 『알만한 양반두 모르고 있는데 내가 그걸 어떻게 알아? 호호호…….』
 『어제 나갈 때 무슨 말 없었는가요?』
 『암 말두……어제는 점심을 같이 했다면서……?』
 『그렇습니다.』
 『얼마나 깨가 쏟아졌기로 점심을 먹으러 나갔던 사람이 해질 무렵에야 돌
아온담?』
 『해질 무렵이라고요?……세시 경이 아니구요?』
 『이거 왜 그러는 거야? 시간 가는 줄도 모르고 깨만 쏟았나 보구려.』
 『아닙니다. 분명히 세 시 쯤에 헤어졌읍니다.』
 『음식이 맛나면 둘이 먹다 셋이 죽어도 모른다는 격으로 얼마나 달콤했기
로 그 놈의 해가 세시에 졌노?』
 『아, 마담! 정말 좀 똑똑히 이야기해 주시오. 정말로 해질 무렵에 돌아왔
읍니까?』
 『글쎄 그렇다는 밖에……세 시는 세 시래도 해는 졌다는 밖에…….』
 『알았읍니다.』
 『김사장 안녕하신가?』
 『하시겠지요.』
 『왜 이리 무뚝뚝한 대답이야? 내 말 한 마디면 편즙장두 없어!』
 『영광이 올시다.』
 영훈은 전화를 끊었다.
 공연히 삭막하다. 그 삭막감이 차차 불안감으로 변해 갔다. 이유는 잘 모
르지만 그저 불안하다.
 『어디가 아픈가?……』
 어제 헤어질 무렵까지는 그런 기색은 조금도 없었다. 전차 들창으로 핸
드·빽을 나불나불 내졌던 광경이 눈 앞에 선하다.
 퇴근 시간이 되자 영훈은 사를 나와 동대문 밖 은주의 집을 방문할 셈으로
전차를 탔다.
 그러나 삼십 분 후, 창신동 은주의 집에 다달았으나 은주는 없었다. 아침
에 은주는 여니 날저럼 천연히 집을 나갔다고 어머니는 말했다.
 『가끔 그런 일이 있으니까 걱정 말우. 기분이 좀 나쁘면 하루 진종일 영
화이기두 하구 그런다우. 애가 원채 성질이 좀 깔끔해서…….』
 어머니는 그런 말을 하여 영훈을 안심시켰다.
 『어쨌든 내일 양재점으로 전화를 걸어 보겠읍니다.』
 『무슨 말 다툼을 했었나?』
 『아닙니다. 말 다툼은…….』
 『그러구 보니 어제 저녁엔 기분이 좀 우울해 보이긴 했지만두…….』
 『그랬읍니까? 어제 저녁은 어느 때쯤 집에 돌아왔었읍니까?』
 『어제는 좀 늦었지. 통행 금지 시간이 거지반 가까운 무렵이었으니까
…….』
 『그래요?』
 『왜 같이 다니지 않았나?』
 『아닙니다. 저와 헤어진 것은 세 시쯤이었지요.』
 『그래?……』
 그러나 어머니는 별반 걱정하는 빛은 없었다.
 『어제 아침 집을 나갈 때는 제가 점심을 한턱 한다구 어린애처럼 날뛰며
나갔었는데……참 인사가 늦었구먼. 지어다 준 약을 먹구 이처럼 쾌차했는
데…….』
 『어머니 다행입니다. 하여튼 제가 다녀갔다고 전해 주시오.』
 『또 어디서 영화 구경을 하구 있겠지. 그저 제 사람이 되고 보면 별일도
아닌 것을 가지구 저처럼 걱정을 해주니 고마운 일이지 뭐요?』
 식구라고는 모녀 두 사람 뿐이다. 사위가 되어 줄 사람이고 보면 눈물이
나도록 이 어머니는 고마운 것이다.
 영훈은 다시 골목을 되돌아 나와서 전차를 타고 사직동 자기 집으로 돌아
왔다.
 그날 밤, 영훈은 또 공연히 잠을 이루지 못했다. 어제 밤은 연숙의 생각을
하면서 그랬었고 오늘 밤은 은주의 생각 때문에 또 그랬다. 이유 모를 불안
이 자꾸만 영훈의 신경을 긁어 쥐었다.
 『죄가 있대도 관용을 하지!』
 광교 다릿 목에서 종각 쪽을 핼끔 핼끔 돌아다 보면서 자기의 애정을 저울
질 하던 어제를 영훈은 생각한다.
 『약혼은 애정의 자유를 속박해서는 안될 거예요.』
 헤어질 무렵, 전차 들창으로 얼굴을 내밀며 속삭이던 은주의 모습이 그 어
떤 걷잡을 수 없는 불안을 가지고 영훈의 가슴을 차츰차츰 굳세게 눌러 왔
다.
 『아무리 봐두 사무실 앞을 그대로 지나칠 것만 같아요.』
 그 모두가 다 명랑한 미소의 면사포를 쓰고 흘러 나온 말이었기에 그 말들
이 지닌 감정의 말도(密度)를 미처 측량하지 못했던데 자기의 과오가 있었
는지도 모를 일이라고, 영혼의 불안은 또 다시 비약을 거듭하기 시작하였
다.
不吉[불길]한 誘惑[유혹]

 불안의 하룻 밤은 밝았다.
 조반을 일찌감치 먹고 영훈은 사로 나갔다. 사원들도 모두 출근해 있었다.
 『사장께서 부르십니다. 빨리 들어가 보셔요.』
 편즙 부원 하나가 영훈을 보자 사장실을 힐끔 바라보았다.
 『사장이 벌써 나오셨어?』
 『네, 지금 막 나오셨읍니다.』
 붙여 물려던 담배를 다시 갑에 집어 넣고
 『나한테 어디서 전화 온 데는 없었소?』
 은주의 소식이 궁금하여 영훈은 물었다.
 『없는데요.』
 영훈은 사장실로 들어 갔다.
 김석호 사장이 이처럼 일찌감치 「신여인」사에 나온 것은 근래에 드문 일
이었다.
 김사장은 테에불 위에 두 팔꿈치를 올려 놓고 담배를 피우면서 들어오는
영훈을 물끄럼이 바라보고 앉았다.
 『거기 좀 앉으시오.』
 아침 인사를 하고 영훈은 사장과 마주 앉았다.
 이 사나이가 바로 연숙의 남편이다. 이 사나이가 바로 내 손으로부터 연숙
을 끌어다가 마음대로 안아 보고 마음대로 학대를 할 수 있는 그 어떤 권위
를 가진 사나이다. 그리고 지금도 내 위에 군림(君臨)하여 나를 사회적으로
지배하고 있는 사나이다.
 그런 것을 생각한다는 것은 영훈에게 있어서 결코 유쾌한 일은 아니었다.
무엇인가 헤아릴 수 없는 운명의 실마리가 연숙이라는 한 여성을 끄나풀로
하여 자기와 김석호의 대결을 끝까지 꾀하고 있는 것만 같았다.
 거지처럼 초라 해진 연숙의 감정을 끝끝내 거부한 자기의 태도가 어쩐지
위선자의 그것 과도 같이 생각키워지는 것이었다. 그러한 연숙을 생각하면
마음이 알끈했고 은주를 생각하면 마음이 가뜬했다. 그 알끈한 심정과 이
가뜬한 심경 속에서 영훈의 불행의 싹은 차차 움트고 있었다.
 『이형도 아다 시피 내가 다소 바쁜 몸이어서 「신여인」에 전력을 기울일
수가 없소. 그래서 구상을 좀 달리해 보았소.』
 김사장은 우선 담배 한 대를 영훈에게 권하며
 『그래서 나로서는 전적으로 믿을 수 있는 이형이 「신여인」사의 총책임
을 맡아 주었으면 하는 생각은 벌써부터 갖고 있었지요.』
 『사장의 호의는 감사하지만 그렇게 되면 제책임이 너무 무겁습니다. 저는
그저 편즙만을 전적으로 맡아 보는 편이 좋을 것 같습니다.』
영훈은 사양했다.
 『알법한 이야기지만 나는 그렇게는 생각하지 않지요. 편즙자란 일종의 기
술잔데, 이 사회에서는 기술자로서만은 성공하기가 힘든다는 것이오. 기술
자는 어디를 가나 기업자의 지배를 받아야 하거든요. 그런 의미에 있어서도
사람 위에 서는 통솔자가 되어야 한다는 것이오.』
 벌써부터 들어온 이야기이기에 영훈은 잠자코 있었다.
 『다소 바쁠지는 모르지만……그 대신 이형의 보조자를 한 사람 배치하도
록 하겠소. 알기 쉽게 말을 하면 나는 당분간 「신여인」에서 손을 떼고 나
를 대신할 새로운 사장이 들어 오게 되었소.』
 『아 그러면 「신여인」의 운영체가 바뀌어집니까?』
 『아니오. 내용에 있어서는 마찬가진데 내가 다소 바쁜 몸이어서 하는 말
이오.』
 『그러면 그 사장되실 분은 어떤 분인가요?』
 『내가 잘 아는 사람이오.』
 김석호는 거기서 잠간 말을 끊었다가 다시 이으며
 『실은 내 아낸데……』
 『에?……』
 『이형은 잘 모를지 모르지만 이북에 있던 내 아내가 이번 일·사후퇴 때
월남을 했지요. 지금 아현동서 살고 있지만……문과 출신이라, 그 방면에도
다소 소질이 있는 것 같고……지금은 별거 생활을 하고 있지만 멀지 않아서
는 한데 모여야만 될 형편인데……그 때까지는 무슨 발 붙일 사업 하나를
장만해 줘야겠고……명목은 사장이라지만 결국은 이형의 보조자가 되겠지
요.』
 실로 뜻하지 않은 이야기였다. 이러한 사태가 자기 배후에서 버러지고 있
는 줄은 꿈에도 몰랐다.
 『아, 그렇습니까!』
 주권자의 의견이니 반대할 수도 없는 형편이었다.
 『명목이 사장이지 실권은 어디까지나 이형에게 있을 거요. 잘 협조해서
「신여인」사의 발전을 도모해 주시오.』
 『잘 알았읍니다.』
 영훈은 가슴 속이 설레어 견딜 수가 없었다.
 『영업 부장 최성진은 내가 믿을 수 없는 사람이기에 그만 두라고 했소.
당분간 이형이 겸임을 해 주시오. 부원이 모자르면 적당히 보충을 해도 좋
고 편즙 기술자를 따로히 채용해도 무방하오. 둘이서 잘 의논해서 적당한
발전책을 강구해 주시오.』
 『힘 자라는 데까지 노력해 보겠읍니다.』
 그렇게 대답은 했으나 영훈의 감정은 자리를 잡지 못하고 허둥지둥 허공에
떠 있었다.
 무엇인가 꼭 지적할 수는 없었으나 그 무슨 불길한 운명이 자기를 차츰차
츰 학대할려고 노리고 있는 것만 같았다.
 그렇다. 그것은 확실히 불길한 예감이면서도 한편으로는 어딘가 감미로운
일면을 지닌 예감이기도 했다. 아무런 것도 모르고 있는 김석호 사장의 이
야기는 하나의 불길한 유혹을 의미하고 있었다.
 운명이 자기에게 지금 하나의 가혹한 시련을 주고 있는 것이라고 영훈은
생각 하였다. 그 시련에 쓰러지지 않고 그 불길한 유혹에 이겨 나갈만 한
굳세인 의지력이 영훈에게 필요했다. 자신이 있는 것 같으면서도 없고, 없
는 것 같으면서도 자신이 있는 것도 같았다.
 녹크 소리가 들리며 문이 열렸다. 여기자 한 사람이 연숙을 인도해 가지고
사장실로 들어 왔다.
 『아, 마침 잘 왔소.』
 여기자는 나가고 김석호는 연숙을 맞아 들였다.
 새로이 웨이브를 한 파아마에 윤이 반지르니 돌고 있었다. 보오얀 분 가루
가 유달리 부드러운 얼굴이었다. 회색 양단 저고리에 깜정 벨벳트 치마가
대학생들처럼 짧다. 자색 하이·힐이 유달리 놓다. 고무신에 긴 치마를 입
었던 이틀 전 보다는 사오 년이나 애티가 있어 보였다.
 『인사를 하시오. 이 분이 편즙장 고영훈씹니다.』
 그리고 이번에는 영훈을 향하여
 『내 아내요.』
 했다.
 어색하기 짝 없는 장면이었다. 사장의 소개로 인사는 바꾸었으나 그것이
영훈에게는 무슨 죄를 짓는 사람처럼 거북스러웠다.
 그러나 연숙은 태연하게
 『아내라는 건 지난 날 이야기고 지금은 자유로운 몸이니까, 김사장의 말
을 곧이 들으시면 서운해요.』
 그러면서 요염한 웃음을
 『호호호호……』
 하고 유쾌히 웃었다.
 『허어, 이러다가는 집 안 내용이 다 드러나겠는 걸! 어쨌든 이북에 있는
내 호적에는 백연숙이가 김석호의 배우자로서 등록되어 있는 것만은 사실이
오.』
 『그렇지만 고선생, 사장의 말 재주에 넘어 가서는 안 되셔요. 이북 법률
이 남한에서 발효(發效)하지는 못하니까요. 그렇지 않아요, 고 선생님?』
 연숙의 눈 꼬리가 곱게 웃어 왔다. 지난 날의 학생 티를 거지반 회복하고
있는 연숙의 명랑한 어조가 그의 짧은 치마와 함께 영훈의 눈에는 지나치게
부시다.
 영훈은 당황한 표정으로 미소를 지으며 후딱 들창 밖으로 외면을 했다. 을
지로 네거리에 인파는 흐느적거리고 있었다.
 그 흐느적거리는 인파와도 같이 영훈의 감정은 흔들리고 있었다.
 『어쨌든 백사장, 좀 앉으시오.』
 김석호는 연숙을 그렇게 부르며 싸이드·체어를 권했다. 연숙은 앉으며
 『고선생님, 잘 좀 지도해 주세요.』
 그러면서 영훈의 모습을 말끄럼이 바라보았다. 비밀의 속삭임을 향락하는
것과 같은 윤택있는 눈동자였다.
 『힘 자라는 데까지는 해 보겠읍니다.』
 연숙의 그 윤이 반지르니 도는 두 눈동자가 영훈은 차차 무서워 졌다. 오
늘의 이러한 인사이동의 배후에는 연숙의 의욕이 숨어 있는 것이라고, 영훈
은 그것을 명확히 느끼며 결코 단순하지 않은 이 여성의 삼십 대의 연륜을
생각하고 있었다.
 『사원은 모두 몇 명이나 되죠?』
 사장으로서의 권위를 연숙은 세워 오기 시작하였다.
 『편즙부에 여섯 명, 영업부에 세 명. 그리고 사환애가 하나 있읍니다.』
 『이 달 편즙은 어떻게 됐어요?』
 『끝마치어 인쇄소에 넘겼읍니다. 내달 원고를 수집하고 있지요.』
 『재미있겠어요, 잡지 일이란……』
 『해 보시면 아시지만 재미만으로는 감당하지 못할 애로가 많습니다.』
 『거야 그렇겠지요. 인생에 애로가 있듯이 잡지 편즙에도 그런 대목이야
물론 있겠지요.』
 의미 깊은 한 마디를 연숙은 던져 보며
 『아마 김석호 사장 보다는 제가 다소 이 방면에는 안목이 있을 거예요.
여자라고 지나 치게 깔보지는 마세요.』
 웃지도 않고 하는 연숙의 다짐을 영훈은 묵묵히 듣고만 있었다. 김석호는
빙글빙글 웃으면서
 『됐어! 그만하면 사장으로서의 관록이 상당 하오. 그늘에서 자란 콩나물
쯤으로 알아 왔었는데 이처럼 턱 사회에 내놓고 보니 예상 밖으로 믿음직
하오.』
 그리고는 혼자서 유쾌히 하하 웃었다.
 『고형, 이 여성은 부드러운 것 같으면서도 깔끔한 데가 있고 꿈이 많으면
서도 계산은 밝지요. 계산이 밝은것 같으면서도 또 어두운 데가 있고 현실
의 행복을 추궁하다가도 하늘의 별만 쳐다보는 여성 ─ 길을 보지 않고 걸
어 가다가 가끔 돌뿌리를 차고 넘어도 진답니다. 넘어지고 나서는 쳐다보던
별만 원망하지요.』
 영훈은 그저 웃고만 있었다.
 『그쯤 알아 두고 고형이 잘 협조해 주시오. 지나치게 별을 쳐다볼 때는
고개를 좀 눌러도 주고 지나치게 땅만 보고 걷다가 전선 때 같은데 부딪칠
염려가 있을 때는 턱 밑을 좀 밭혀도 주고……』
 그러나 연숙은 마이동풍 격으로 들창 밖 푸른 하늘만 내다보고 있었다. 내
다보는 연숙의 눈 위에 금방 떨어져 내릴 것 같은 무게를 가지고 헤리콥터
한 대가 할딱할딱 날아 가고 있었다. 김석호는 이윽고 사장의 인계 서류를
두 사람 앞에 내주고 상세한 설명을 하고 났을 때는 이미 정오가 가까운 무
렵이었다. 신구 사장의 퇴임 인사와 취임 인사를 사원들에게 하고 세 사람
은 김석호의 인도로 점심을 먹으러 거리로 나왔다.
感情[감정]의 거리

 명동 어떤 그릴에서 오찬을 하고 김석호는 대단히 바쁘다는 말과 함께 일
한 무역으로 먼저 돌아갔다.00000
 영훈과 연숙은 차를 마시고 있었다. 김석호가 옆에 있을 때는 뭐라고 적당
히 대화를 이어 가던 두 사람이었지만 그 김석호가 훌쩍 사라져 버리기가
바쁘게 둘이는 갑자기 벙어리가 되어 버리고 말았다.
 연숙은 말끄럼이 벽에 걸린 풍경화를 열심히 쳐다 보고 있었고 영훈은 쇼
오·윈도오 너머로 한길을 묵묵히 내다보고 있었다. 둘이는 오랜 동안 그러
고 앉아 있었다.
 『불쾌하시나봐요, 얼굴 표정이……』
 풍경화를 쳐다보는 그대로의 자세로 혼잣 말처럼 연숙은 외웠다.
 영훈은 시선을 돌렸으나 대답은 하지 않았다. 풍경화를 쳐다보면서 연숙의
얼굴이 방글방글 웃고 있었다.
 『불쾌하실 거야요. 보기 싫은 사람이 자꾸만 접근해 와서……』
 『…………』
 『아주 냉혹하던데요. 성실을 위해서는 거지에게 동냥 한 푼도 안 줘야 하
는가 보죠!』
 『…………』
 『정말로 제가 싫어졌다면 하는 수 없어요. 그렇지만 영훈씨의 눈동자를
보면 그렇지도 않는것 같던데……내가 잘못 보고 하는 말인지는 모르지만
요.』
 『나갑시다.』
 들었던 찻잔을 영훈은 놓았다.
 『사장의 의사를 무시하고 혼자 나가세요?』
 영훈은 웃었다.
 『얼마나 잘난 사원인지는 모르지만 사장의 말에는 대답 한 번도 없지요.
건방진 사원이야요.』
 『백사장, 인제 그만 하시고 일어 서지요.』
 영훈도 종시 농담조를 썼다. 그렇게 해서 밖에는 받아 넘길 도리가 없는
연숙의 푸념이었다. 일단 그렇게 해 받아 넘겨 보니, 자기의 완고한 감정이
숨길을 펴는 것 같아서 괴롭던 마음 속이 다소 가벼워 졌다.
 『인제부터 사장을 잘 모셔야 해요.』
 방글방글 웃고 있던 연숙의 얼굴이 웃음을 후딱 걷우면서 하는 말이다.
 『잘 모시겠읍니다.』
 『사장의 말에는 절대 복종을 해야만 해요.』
 『네 하지요.』
 『복종을 안하면 재미없을 거야요.』
 『목이 잘리웁니까?』
 『목이 문제가 아니죠.』
 『그럼 뭐가 문젠가요?』
 그러나 연숙은 거기는 대답을 하지 않고
 『샹하이·양재점이라죠?』
했다.
 『뭐가요?』
 너무 돌연한 질문에 영훈은 어리둥절 했다.
 『샹하이·양재점에 취직을 하고 있다죠?』
 『…………』
 말 귀를 그제서야 알아 보고
 『그런건 다 어떻게……?』
 『다 알고 있지요. 총명하다죠?……』
 『…………』
 『귀엽게 생겼다죠?……』
 『…………』
 『이름이 뭐야요?』
 『한은주 ──』
 『본시는「신여인」사의 여기자였다죠?』
 『그렇소.』
 『그처럼 총명하고 유능한 기자라면 도루 우리 사로 모셔 오는 게 어때
요?』
 이미 연숙의 이야기는 농담의 영역을 넘어 서고 있었다. 그것은 분명히 일
종의 도전(挑戰)을 의미하고 있는 것이라고, 처녀들처럼 단순하지 않은 연
숙의 삼십 대가 일종의 협위를 지니고 영훈을 압박해 왔다.
 『그이를 불러 오면 제가 특별 대우를 하겠어요. 영훈씨편에서도 매일 찾
아 다니는 수고가 덜어 질테니 편할 게 아냐요?』
 은주의 이야기가 튀어 나오는 순간, 불안과 초조로서 새운 어제 하루 밤을
영훈은 불현듯 생각하며 훌쩍 몸을 일으키었다.
 『나가요.』
 연숙도 하는 수 없이 따라 일어 섰다.
 그릴을 나온 두 사람은 명동 입구로 걸어 나가고 있었다. 오후 두 시, 번
잡한 가두 풍경이 영훈의 심정처럼 어지럽게 흔들리고 있었다. 연숙에게서
받는 유혹과 은주에 대한 불안이 파도처럼 덧두겨지며 밀려 왔다. 안정된
심정에서 얻을 수 있는 행복감을 새삼스럽게 느끼며 영훈은 꿈결처럼 허둥
지둥 걸었다.
 빨리 사로 돌아 가서 샹하이·양재점에 전화를 걸어 봐야겠다고, 그것만을
골돌히 생각하며 명동 입구로 빠져 나와 오른 편으로 커어브를 해서 서너
걸음 걸어 가는데 은주의 그리인 색 투·피스가 또박 또박 눈 앞으로 닥아
왔다.
 『아, 은주!』
 영훈은 후딱 걸음을 멈추며 닥아오는 은주를 불렀다.
 은주의 표정이 다소의 놀람을 지니고 영훈과 나란히 걸어 오고 있던 연숙
의 모습을 핼끔 붙잡았다. 두 여인의 시선이 무섭게 부딪치다가 홱 떨어지
며 군중 속에서 오들오들 떨고 있었다.
 『어제 집에 갔었는데……』
 그러나 은주는 대답 대신 가벼운 조소의 눈초리로 영훈을 말똥말똥 쳐다만
보고 있었다.
 『양재점엔 왜 결근을 했소?』
 『…………』
 『오늘은 나갔었소?』
 『…………』
 자기의 불안이 마침내 현실화 한것이라고, 영훈은 불길한 예감을 앞질러
생각하고 있는데
 『아이, 무척 귀여운 분이예요. 한은주씨죠?』
 연숙의 얼굴이 영훈의 폭 넓은 어깨 옆에서 화려하게 꽃 피는 순간, 은주
는 홱 고개를 돌리며 영훈의 옆을 지나쳐 또박또박 걸어 가기 시작했다.
 『호호호호……암만 봐두 총명한 아가씨야!』
 연숙의 명랑한 웃음 소리가 은주의 뒤를 따라 은방울처럼 굴러 갔다.
 『아, 은주! 은주!』
 영훈은 은주를 따라 군중 속을 헤엄쳐 갔다.
 은주가 뛴다. 영훈도 뛰었다.
 『아, 은주! 잠간만……』
 한길 한 복판으로 은주는 무턱 대고 뛰었다.
 『아, 위험!』
 달리던 자동차 하나가 크락숀 소리와 함께 급정거를 했다.
 『죽어두 좋아?……』
 운전수의 목소리가 발악을 하듯이 튀어 나왔다.
 그러나 은주의 자태는 물밀듯이 폭주하는 차도를 사슴처럼 깡충깡충 건너
가는데 성공하였다. 교통 순경이 뭐라고 소리소리를 질렀다.
 『은주, 잠간만 기다려요!』
 떠나려는 택시 안에 영훈은 우뚝 막아 섰다. 일단 움직이었던 택시가 그
자리에서 다시 섰다.
 영훈은 닥아가서 택시 문을 열려고 했으나 은주는 안으로부터 고리를 비틀
어 잡고 좀처럼 열어 주지를 않는다.
 『빨리 떠나요!』
 빽하고 은주는 소리를 쳤다.
 『위험합니다.』
 운전수는 떠나 주지 않는다.
 영훈은 하는 수 없이 조수대에 올라 탔다.
 『떠나도 좋소!』
 영훈은 운전수에게 발차를 명령했다.
 차가 움직이었다.
 그러나 그 때는 이미 은주는 차에서 뛰어 내려 을지로를 향하여 또 달리기
시작하였다.
 『미안하오.』
 영훈도 뛰어 내렸다. 뛰어 내리면서 백환 한 장을 운전수에게 쥐어 주었
다.
 『이 양반들 술래 잡기를 하는 모양인가?……』
 운전수는 멍하니 핸들을 잡고 앉아 있었다.
 을지로 네거리에서 영훈은 마침내 은주를 붙드는데 성공하였다.
 『은주, 이야기가 있소!』
 은주의 숨결이 할딱할딱 높다. 둘이는 잠자코 네길 얼음을 건너 「신여
인」사 앞을 그대로 지나 종로로 걸어 갔다.
 인제 은주는 뛰지 않았다. 숨결이 차차 가시고 은주의 표정이 여니 때처럼
태연해 졌다.
 『여기 좀 들어가요.』
 광교 다리 근처에 와서 영훈은 은주의 팔을 다방 안으로 잡아 끌었다. 순
순히 은주는 끌리어 들어갔다.
 구석진 복스에 둘이는 마주 앉았다. 그러나 은주는 한 마디도 입을 열지
않는다. 죽어라 하고 입을 다물고 있었다. 새침한 얼굴이 무섭게 차다.
 『은주는 무엇인지 모르지만 나를 오해하고 있는 거요.』
 그러나 은주는 레코오드에 귀를 가만히 기우리고 있다. 홍차가 왔으나 은
주는 손도 대지 않았다.
 『오해라는 것처럼 우리에게 해로운 것은 없는 것이오. 은주가 무엇을 오
해하고 있는지 모르지만 나는 그것을 충분히 풀어 줄 수가 있지요.』
 그러나 은주는 표정 하나 까딱 없이 손을 들어 레지에게 신호를 하면서
 『미안하지만 무슨 유쾌한 경음악 하나 틀어 주세요.』
했다.
 『은주, 내 말 좀 들어요.』
 『경음악이 적당한 것이 없으면 바이올린 콘첼트 같은 것도 좋아요.』
 『이거 봐요, 은주!』
 『그렇지만 그런 게 없으면 피아노 독주 같은 것도 무방해요.』
 이윽고 경음악이 흘러 나왔다.
 영훈은 마침내 발언을 중지하였다.
 은주는 가만히 귀를 기우리고 구두 끝으로 박자를 맞추고 있었다. 이 다방
에 들어 서면서부터 지금까지 은주는 영훈의 얼굴을 한 번도 쳐다보지 않고
있는 것이다.
 愛情[애정]의 姿勢[자세]

 경음악이 흐르는 오후 한길 가 다방 안은 삶의 의욕을 어지러운 페이브에
포기하고 온듯 싶은 인간들이 어항 속의 금붕어인양 나릇나릇 느러져 있는
한 폭의 풍속화(風俗畵) ──.
 새침한 표정 밑에 감정의 가시가 날카롭게 돋아 있는 은주의 모습을 묵묵
히 영훈은 바라보고 있었다. 오랫 동안 덤덤히 바라보고 있었다.
 『어제는 왜 양재점을 쉬었수?』
 『…………』
 『오늘은 나갔었소?……』
 『…………』
 『그런 건 왜 물어요?』
 은주는 비로소 입을 열어 대답을 하였다.
 『왜 묻다니…… 내가 물어서 안될 사람이오?』
 『물을 필요가 없을 사람 같애서 말이예요.』
 『무슨 뜻이오? 도대체……』
 『그런 걸 제가 어떻게 알아요?』
 『그럼 누구가 압니까?』
 『알만한 사람이 따로 있을 거 아냐요?』
 『통 모를 말이오.』
 『참 모를 말이예요.』
 두 사람은 또 한참 동안 대화를 상실한 채 마주 앉아 있었다.
 『그저께 진고개 입구에서 나와 헤어진 후, 은주씨는 어딜 갔었소?』
 『전차를 타고 오잖았어요?』
 『곧장 양재점으로 돌아가지는 않은 모양이던데……마담의 말을 들으면 저
녁 무렵에야 돌아왔다는데……』
 은주는 잠시 영훈의 얼굴을 말똥말똥 바라보고 앉았다가
 『종로에서 내렸어요.』
 샹하이 양재점은 이가에서 내려야만 가깝다.
 『그리곤 어딜 갔었어요?』
 『왜 자꾸만 남의 행적을 더듬는 거예요? 아무델 갔댔음 영훈씨가 무슨 상
관이예요?』
 『허어……?』
 영훈은 말 문이 막혔다. 완전히 남과 남의 대화였다.
 『염려가 되니까, 묻는 게 아니오?』
 『염려가 될만한 일을 하셨나 보군요.』
 그러면서 은주는 훌쩍 일어섰다.
 『나 먼저 갈테예요.』
 『아, 은주 잠깐만……』
 영훈은 은주의 손목을 잡았다.
 『손 놓세요.』
 은주는 영훈의 손길을 무슨 더러운 물건이라도 뿌리치는 것처럼 냉혹히 취
급을 했다.
 『그처럼 염려가 된다면 알으켜 드려요.』
 은주는 다시 걸상에 탁 몸을 던지며
 『전차를 타고 종로 네거리를 커어브하는데, 후딱 바라보니까 종각 앞에
가지 비로오드 치마를 입은 여자 하나가 우두커니 서 있었죠. 그래서 다음
정류장에서 내린 거에요. 영훈씨를 위하여 선을 좀 봐 드리고 싶었을 따름
이예요.』
 『아, 그럼 은주는……』
 다소의 당황한 빛을 영훈은 보이며 말 더듬이를 했다.
 『괜찮더구먼요. 영훈씨가 좋아 할 타잎이던데……이쁘구, 감성적(感性的)
이구, 가끔 가다가 눈 꼬리 웃음도 웃을 줄 알구……취직을 한 경험도 있다
니까 요염(妖艶)한 대목도 있을 법하구……』
 식어 빠진 홍차를 은주는 마셨다. 마음도 갈했지만 목도 갈했다. 홍차 한
잔을 더 청하고 나서
 『내 뭐라고 그랬어요. 사무실 앞을 그냥 지나칠것만 같다고 그러지 않았
어요?……』
 영훈은 무서운 얼굴을 하고 잠자코 듣고만 있었다.
 『아니나 다를가, 어슬렁 어슬렁 찾아 오던데……몇 년만이랬죠? 아, 참
십 년만……십 년만의 대면이 그럴듯 하더군요. 카메라가 있었더람 한 컷트
집어 넣고 싶었지만……여자가 울던데……오죽했음 한길 가에서 눈물을 흘
린담!』
 말에는 야유가 다분히 포함되어 있었지만 은주의 표정은 여전히 얼음처럼
새침하다.
 『다소 비겁한 느낌을 느끼기는 했으나 약혼자의 러브·씨인이 하두 보고
싶어서 뒤를 따라 봤어요. 원앙처럼 둘이는 걸어 갔지요. 노을을 바라보며
둘이는 추억의 거리를 걸어 갔지요.』
 홍차가 왔다. 은주는 한 입술 마시며
 『뜨거워!』
 찻 잔을 도로 놓고
 『서대문 중국 요리집까지 두 분을 모셔다 드리고 나는 돌아 왔어요. 그러
노라니까 늦어 졌을 밖에……』
 뜨겁다던 찻 종지를 또 무심중 들고 마시다가
 『아이, 뜨거!』
 홍차까지 오늘은 말썽이냐고, 은주의 감정은 갈구라져 가기만 했다.
 『잘 알았소. 그러나 거기에는 다소의 설명이 필요하지요.』
 영훈은 엄숙한 어조로 대답을 했다.
 『설명을 들을 필요는 조금도 없어요. 핑계 없는 무덤은 없다지 않아요?』
 『그렇지가 않소. 설명이 꼭 필요합니다. 나는 은주씨의 말처럼 사무실 앞
을 그대로 지나친 것이 아니고……』
 은주는 두 손으로 자기 귀를 탁 막으며
 『듣기 싫어요!』
 하고 뺑 소리를 쳤다.
 『뭐라고 또 변명을 할려면 나 영 손을 떼지 않을테야요.』
 『좋소. 그럼 거기 대한 설명은 그만 두지요. 손을 떼요.』
 영훈은 손수 은주의 두팔소매를 잡아 당겨 손을 떼 놓았다.
 영훈은 걱정스런 표정으로 또 물었다.
 『그리곤 또 어딜 갔었소? 어머니의 말씀으론 밤 늦게야 돌아 왔다는
데……』
 『영화 구경 갔었어요.』
 『혼자서요?……』
 『아니오.』
 『누구와 갔었소?』
 『박인해씨와 같이 갔었어요.』
 『박인해?……』
 박인해(朴仁海)는 샹하이·마담의 동생으로서 안국동에서 개업을 하고 있
는 젊은 의사였다. 작년에 상처를 한 박인해는 영훈과 약혼하기 전부터 은
주와 혼인 말이 있던 사람이었다.
 은주가 아직 「신여인」사의 기자로서 샹하이 양재점으로 마담 박인숙(朴
仁淑)을 찾아 다니면서 기사 청탁을 하고 있던 무렵이었다. 마담이 중간에
나서서 두 사람의 접촉을 꾀하여 주었다. 셋이서 저녁도 같이 먹고 영화 구
경도 같이 갔다.
 박인해 ( ) 는 은주를 무척 요망하고 있었다. 선처가 남겨 놓고 죽은 어린
것이 하나 있었으나「인해병원」은 연조가 얕은 젊은 의사로서는 비교적 수
입이 많았다. 오늘 날처럼 여성들의 결혼난이 극심한 시대에서는 그만하면
좋은 자리가 아닐 수 없었다. 그것을 은주는 모나지 않도록 은근히 거절하
고 영훈과 약혼을 했다.
 그러한 사실을 영훈도 잘 알고 있었고 그 박인해가 아직도 후취를 맞아들
이지 않고 있다는 이야기도 샹하이·마담에게서 언젠가 들었다. 그리고 그
러한 관계에 있는 박인해와 같이 은주는 영화관에를 갔었다는 것이다.
 그러나 그것은 순전히 은주의 거짓 말이었다. 영훈과 연숙을 서대문까지
바라다 주고 돌아오는 길에 후딱 박인해라는 하나의 존재가 은주의 기억에
떠올랐을 따름이었다. 그리고 그 기억은 비교적 오랜 시간을 두고 은주의
머리에서 떠나지 않고 있었다.
 은주는 혼자서 영화를 보면서 고영훈의 불신과 박인해의 구혼을 똑 같이
생각하고 있었을 뿐이었다.
 영훈은 적지 않게 불쾌한 감정을 느꼈으나 그것을 노골적으로 표시할 계제
가 되어 있지 않았기 때문에 잠자코 앉았다가
 『그래 어제도 양재점을 쉬고 구경을 갔었소?』
 『네.』
 『또 둘이서……?』
 『아냐요. 어제는 혼자 갔었어요. 낮에는 환자들때문에 병원을 비일 수가
없잖아요?』
 『그래 어제 밤에는……?』
 『같이 저녁을 먹고……』
 『박인해와……?』
 『네.』
 그것도 물론 거짓 말이었다. 그러한 거짓 말이라도 씨부려 봐야만 자기의
괴로운 감정이 다소라도 누그러질 것 같았고 또한 자기 자신의 자세도 서는
것 같았다.
 『그래 오늘은 어딜 가던 길이오?』
 『형사들처럼 왜 자꾸만 캐묻는 거예요? 어딜 가든 무슨 상관이예요?』
 그러나 기실 은주는 그저 「신여인」사 앞 거리인 을지로를 거닐고 싶었던
것이다. 영훈을 만나는 것이 무섭기도 했고 영훈을 만나 보고 싶기도 했다.
그러한 불안정한 마음을 가지고 을지로 네거리를 건너 섰던 은주였다. 그리
고 그러한 은주의 눈 앞에 영훈과 연숙이가 나타났던 것이다.
 『잘 알았소. 그러나 서로가 다 오해는 풀어야 할 것이라고 나는 믿지
요.』
 거기서 영훈은 자기가 연숙을 만나게 된 관계를 있는 그대로 쭉 이야기하
였다. 은주는 이미 아까처럼 귀를 막지는 않았다. 영리한 눈동자를 가끔 들
어 영혼의 이야기의 진위를 가만히 가리고 있었다.
 사무실로 돌아 가 보니 연숙이가 찾아 왔었다는 말, 퇴사하여 지나가는 길
에 종각 앞에 서있는 연숙을 보았다는 말, 서대문 중국 요릿집에서 간단한
식사를 하고 곧 헤어졌다는 말, 알고 보니 김석호사장의 본처라는 말, 그리
고 오늘 실로 뜻 밖에도 김석호 사장과 대치되어 「신여인」사 사장의 자격
으로 사원 일동에게 취임 인사를 하고 김사장과 세 사람이서 점심을 먹으며
나왔던 길이라는 말을 쭉 이야기하였다.
 은주는 무엇 보다도 놀란 것은 연숙이가 「신여인」사의 사장으로서 영훈
을 지배할 수 있는 사회적 지위를 차지하게 되었다는 사실이었다. 그리고
그것은 은주에게 있어서 한층 더 불리한 사례가 아닐 수 없었다.
 『잘 됐군요! 인제부터는 매일 만날 수가 있겠으니까 말이예요.』
 은주는 토라지게 말했다.
 『이거봐요. 비꼬아서 말할 때가 아니오. 좀 더 내 입장을 이해하여 주면
어떻소?』
 영훈은 사실 은주의 그러한 태도가 싫었다. 약혼자를 위하여 그만한 정조
를 지키는 남성도 그리 쉽지는 않을 것이라고, 영훈은 자기의 그러한 노력
이 점점 서글퍼 졌다.
 『비꼬는 게 아니고 사실대로 이야기 했을 따름이예요. 그 백연숙이라는
여자가 어째서 갑자기 「신여인」사 사장이 됐는지는 모르지만요. 어쨌든
잘 되지 않았어요?……』
 백연숙의 사장 취임의 배후에는 필경 뱅연숙과 영훈의 암암리에 합치된 의
욕이 도사리고 있는 것만은 분명하다고 은주는 굳게 믿고 있었다. 그렇지
않고서는 둘이가 만나자 사흘만에 그러한 급작스런 변동이 생길 리는 만무
한 일이 아닌가!
 더럽다! 은주는 그 이상 더 영훈의 옆에 앉아 있을 수 없는 더럽다는 생각
이 갑자기 가슴에 복바쳐 올라 훌쩍 걸상에서 일어서 나오고 싶은 감정을
누르며
 『여러 말 할 필요는 없어요. 나는 지금, 저번 날 광교 다리에서 저희들이
만났을 때, 영훈씨가 내게 대해서 취한 그 태도를 문제 삼고 있는 거니까
요. 그 때만 해도 적어도 나는 영훈씨의 약혼자였지요. 내 입으로부터 질문
을 받기 전에 왜 종각 앞에서 기다리는 백연숙의 이야기를 내게 해 주지 못
했느냐 말이예요.』
 『아, 그건 결국 은주를……』
 영훈은 뒷말을 잇지 못했다.
 『뭐가 그건이예요?……탈로가 나지만 않았음 영원히 거기 대한 이야기를
내게는 숨길 셈였어요……내가 그 날도 무어라고 했어요?……약혼은 애정의
자유를 속박해서는 안 된다고 그러지 않았어요?……내가 영훈씨에게 관심하
고 있는 건 그러한 이야기의 줄거리나 뼛대는 아니예요. 그여자와 만나 보
고 싶어 하는 그 마음의 자세였으니까요.』
 은주는 훌쩍 몸을 일으키자 획 다방을 나가 버렸다.
 『은주!』
 영훈이가 계산을 하고 밖으로 뛰쳐 나왔을 때는 은주는 이미 택시 한 대를
잡아 타고 있었다.
 『은주, 잠깐만……』
 영훈은 택시 옆으로 뛰어 갔다. 그러나 택시는 그러한 영훈은 무시하고 종
로를 향하여 획 달아났다.
 돌아다 보아도 좋을만한 들창이 등 뒤에 있었으나 앞을 향하여 꼳닥 앉아
있는 은주는 다방앞에서 어린애처럼 날뛰는 영훈을 완전히 피아마의 뒷통수
로 무시하면서 사라져 갔다.
다방 앞에 영훈은 오랫 동안 서 있었다. 은주의 뒤를 그냥 따라 갈 수는 쉬
운 일이었다.
 그러나 은주가 배앝고 간 최후의 한 마디가 영훈에게는 아팠다.
 『그렇다! 연숙을 만나 보고 싶어 하던 마음의 자세!』
 그 마음의 자세를 은주는 지금 무자비하게 꼬집어 내어 영훈의 낯작에다
보기 좋게 내동댕이를 치고 사라져 간 것이다. 은주의 그 매서운 감정의 돌
팔매 앞에 영훈은 어리둥절해 졌다.
 『일이 공교롭게 되어 버렸다!』
 정말로 공교롭게 얽혀져 버린 오늘의 사태였다.
 영훈이가 아무리 성실한 변명을 꾀하여 보았댔자 은주의 마음을 돌이키기
에는 상당한 시일의 경과를 요할 것 같았다. 은주의 눈에는 영훈의 성실이
인제는 조금도 믿기워 지지가 않을 것이다. 영훈은 하는 수 없이 터벅터벅
「신여인」사를 향하여 걸어 갔다.
感情[감정]의 거리

 무턱대고 차는 달려 갔다.
 『어디까지 가십니까?』
 종로 네거리에 다달으자 운전수는 물었다.
 『아무 데도 좋아요.』
 빽·미러에 비치는 사십 대의 운전수의 얼굴이었다. 그 운전수의 얼굴을
은주는 매서운 표정을 하고 말끄럼이 바라보고 앉았다.
 『아무 데도 좋으시다고……』
 운전수도 거울을 통하여 은주의 매서운 표정을 들여다 보았다.
 『그래도 가시는 데가 있을 것 아닙니까?』
 『아무 데나 가 주세요. 찻 값은 넉넉( )니까, 걱정 말아요.』
 『거야 그러시겠지만……』
 『곧장도 좋고 커어브를 해도 좋고……어쨌든 길만 있음 차는 달릴 수 있
을 거 아냐요?』
 『아하하하…… 그럼 서울 시내를 한번 멋지게 드라이브해 볼가요?』
 『좋아요. 아저씨가 모시는 대로 어디든지 갈테예요.』
 『그럼 어디 한번 그래 봅시다요.』
 찻 값은 넉넉하다고, 마음 대로 가라는 것이 운전수를 저으기 유쾌하게 하
였( ).
 차체가 휘익하고 커어브를 하면서 로오타리를 빵 돌아 광화문 통을 향하여
쾌속도로 달리기 시작하였다.
 『이 차 무슨 차예요?』
 『포오드 오십 년돕니다. 좋은 차지요?』
 『기분 나이스예요.』
 『모 차관의 찬데요. 담배 벌이( ) 해 볼 셈으로……하하……』
 『그럼 택시가 아니군요.』
 『에헷헷……』
 운전수는 웃고 나서
 『아가씨도 이런 차 하나 장만하세요.』
 『차 한 대쯤 살만한 아가씨 같애 뵈요?』
 『그럼요. 멋진 아가씬데……』
 『후후훗……』
 은주는 쿡쿡 웃고 나서
 『인제 나두 차관 급하고 결혼을 할테예요.』
 시치미를 딱 떼고 은주는 말했다.
 『아하하핫……』
 운전수는 유쾌하게 웃으며
 『곧장 내 뽑을가요?』
 광화문 네거리였다.
 『글쎄 난 모른다니까요. 아저씨 마음대로요!』
 차는 네거리를 건너 서대문을 향하여 또 달려 갔다.
 『유쾌한 아가씬데요.』
 『유쾌해 뵈요?』
 『종달새 같은 아가씹니다.』
 『고마워요.』
 마음의 풍경과는 정반대의 표정을 은주는 하고 있는 것이다.
 『좀더 속력을 내요. 저기 가는 찦차 한번 따라 마셔 봐요.』
 은주는 어린애처럼 발을 굴렀다.
 『위험합니다. 사고가 나기 쉽지요.』
 『사고 좀 나면 어때요?』
 정말로 사고라도 한번 내 보면 하는 은주의 심경이었다.
 『아직 목숨이 아까우니까요.』
 『뭐가 아까워요? 저기 오는 저 츄럭과 한번 탁 부딪쳐 봐요.』
 『말씀 맙쇼. 이래 뵈두 자식 새끼가 수두룩 하답니다.』
 거기서 두 사람의 대화는 뚝 끊기었다.
 『어디로 갈가요?』
 서대문 네거리에 차는 다달았다.
 『글쎄 마음 대로 가시라니까 ⎯⎯』
 『서울 역 쪽으로 가서 남산 공원을 한 바퀴 돌아 봅시다.』
 『좋아요.』
 그러나 로오타리를 삥 도는데
 『스톱!』
 하고 은주는 갑자기 외쳤다.
 『여기서 내려요?』
 『아냐요. 나 저기 보이는 중국 집에 잠간 들렸다 올테니 기다려요.』
 핸드·빽을 운전수에게 맡겨 놓고 은주는 깡충 차에서 뛰어 내렸다.
 『이 핸드·빽을 갖고 다라나면 어떻걸 셈입니까?』
 운전수는 웃으면서 그런 농담을 했다.
 『괜찮아요. 십만 환 이상은 들어 있지 않으니까, 그것 때문에 콩밥 잡수
시기는 다소 아쉬울거예요.』
 『아하하핫……』
 운전수의 유쾌한 웃음 소리를 뒷 통수에 들으면서 은주는 또박또박 중국
집으로 들어 갔다.
 한참만에 은주는 도루 또박또박 걸어 나와서 또 차를 탔다.
 『왜 달아나지 않았어요?』
 핸드·빽을 받아 쥐며 은주는 물었다.
 『자식 새끼가 귀해서요.』
 『호호호홋……』
 『하하하핫……』
 차는 또 쾌속도로 서울 역 쪽으로 달려 갔다.
 은주가 장서방에게서 얻어 들은 이야기는 간단하였다. 사흘 전 저녁 무렵
에 왔던 영훈과 연숙은 그 후에는 다시 오지 않았다는 이야기, 그 둘이는
십년전 학생 시대에 자주 찾아 왔었다는 이야기 ⎯⎯ 그것 뿐이었다.
 차는 이윽고 남대문에서 남산으로 올라 갔다. 공원을 삥 돌았다.
 『참 경치가 좋아요.』
 『좋지요. 서울 시내가 한 눈에 내려다 보이니까요.』
 『십만 환임 차 값은 충분하겠죠?』
 『웬 걸요. 다소 모자를 걸요.』
 대화는 거기서 또 뚝 끊어 졌다. 은주의 얼굴은 차츰차츰 깊은 우수에 잠
기기 시작했다. 몸과 마음이 다 같이 피로한 은주였다.
 『아가씨, 무슨 걱정이 있읍니까?』
 『아니오.』
 『그렇다면 좋지만요.』
 남산 공원을 삥 돌아 차는 이윽고 을지로 육가로 빠져 나왔다.
 『그냥 가요?』
 『그냥 가세요.』
 운전수는 차츰차츰 머리를 기우리기 시작했다. 수상하다. 아무래도 손님의
태도가 수상하였다.
 동대문 앞으로 해서 종로 오가에 왔다. 오가에서 오른 편으로 꺾어져 대학
앞 거리를 차는 달렸다.
 『인제 그만 가지요.』
 『십만 환이 모자를가 봐서 그래요?』
 운전수는 또 빙그레 웃으면서 차를 그냥 몰아 댔다. 혜화동에서 창경원 앞
으로 차는 또 커어브를 했다.
 『울적하시면 창경원에나 들어 가 보시지요.』
 『아저씨와 같이 들어 가요.』
 『나야 어디 시간이 있읍니까?』
 『혼자서 뭘 하러 들어 가요?』
 『누구 좋은 사람 안 계십니까?』
 『없어요.』
 『그럴 리가 있겠읍니까? 아가씨처럼 명랑( )고 예쁜 분에게……』
 『얼마 전까지는 있었는데요, 그만 늙은 독수리한테 떼워 버렸어요.』
 『하하하핫……』
 운전수는 어깨를 들썩거리면서
 『그 놈의 독수리를 가만 놔 두었어요?』
 『원체가 능글맞은 독수리어서 힘에 부쳐요.』
 차는 원남동에서 돈화문 쪽 탄탄 대로를 미끄러져 갔다.
 『아가씨는 참 명랑한 성격이어서 좋겠읍니다.』
 『침울해 봤댔자 저만 손해니까요.』
 『하하, 그런 것이 소위 현대적 성격이라는 게 아닙니까?』
 『무엇인지는 모르지만……정확한 판단과 재빠른 단념 ⎯⎯ 그것만이 비참
한 감정으로부터 자기 자신을 구출하는 오직 하나의 길이라고 생각하지
요.』
 『맞은 말씀입니다.』
 『단념하기 위하여…… 그래서 지금 아저씨에게 십만환어치만 차를 태워달
라는 거예요.』
 『하하하……아가씨의 심정은 잘 알아 모셨읍니다.』
 『제가 저를 빨리 구출해 내야만 하지요. 그렇지 않으면 정신적으로나 육
체적으로나 한 시간 한 시간이 손해니까요. 다른 사람의 손해 쯤 세상 사람
은 눈하나 깜박도 안 한답니다.』
 『정말 그렇지요. 제가 저를 생각해야지요.』
 돈화문을 거쳐 안국동 「인해병원」 앞을 차가 지나고 있었다. 중앙청 방
향으로 백 메타 쯤 지나쳐 버렸을 때
 『스톱! 여기서 인제 내리겠어요.』
 『그러셔요?』
 차는 서고 은주는 내렸다.
 『수고하셨어요. 얼마나 냄 되요?』
 『실비만 받지요. 천환만 주세요.』
 『너무 헐 값인 것 같은데요.』
 『괜찮습니다. 빨리 단념만 하세요.』
 『탱큐!』
 은주는 방긋 웃고 나서 천환을 세어 주며 운전수에게 ( )드·빽 속을 내어
보였다. 백환 자리 석장이 댕그라니 남아 있었다.
 『인제 내 차관 급하고 결혼을 하면 정말 십만환 하나 넣어 가지구 올게
요.』
 『그 때는 택시가 필요 없으시( )지요. 하하핫… ‥』
 『호호홋……』
 차는 이윽고 중앙청 쪽으로 사라지고 은주는 멀리 「인해병원」의 간판을
멍하니 바라보았다.
