斷念[단념]의 方途[방도]

 정확한 판단과 재빠른 단념 ── 불행한 감정으로부터 자기를 구해 낼 수
있는 오직 하나의 길은 그것 뿐이라고, 은주는 거스름 없이 생각하고 있었
다. 그 비참한 감정 속에서 자기 자신을 오랫동안 학대할 필요가 은주에게
는 없었다. 영훈의 애정의 자세를 확실히 본 이상 은주는 자기의 그 미련에
찬 감정을 재빨리 청산해야만 하였다. 그리고 그 한 방도로서 후딱 박인해
를 생각하고 차에서 내린 은주였다.
 잠시 은주는 한길에 오두머니 서서 안국동 로오타리 저편으로 건너다 보이
는「인해병원」의 간판을 바라보았다. 그러다가 마침내 로오타리를 건너 서
서 또박또박 병원으로 걸어 갔다.
 오후 세 시가 좀 지난 무렵이었다.
 병원은 비교적 한산하였다. 부인 손님이 한 사람 진찰대 위에서 정맥주사
를 맞고 있었다. 인해병원은 내과가 전문이었다. 대합실안으로 들어 갔다.
 『아, 은주씨가 어떻게……?』
 주사를 놓던 손을 잠시 멈추고 박인해는 얼굴을 들었다. 옆에 서 있던 간
호원이 은주를 핼끔 한번 쳐다보고 나서 곧 외면을 했다.
 『참 오랫만입니다. 좀 걸터앉으시지요.』
 주사를 놓고 난 부인 환자를 간호원에게 맡기고 박인해는 손수 걸상을 끌
어 당겨 은주에게 권했다.
 『요지음 바쁘시나 봐요. 양재점엔 통 들리지 않으시구…….』
 은주는 권하는 대로 들창 가 테이블 옆에 끌어다 놓은 걸상에 걸터앉으며
진찰실 안에 휘이둘러 보았다.
 『별로 바쁜 것도 없으면서……어째 들리기가 다소 서먹서먹 해서요.』
 박인해는 얼굴을 약간 붉히며 머리를 긁었다.
 자기와의 혼인 말이 순조롭게 가지 못한 사실을 의미하는 말인 줄을 빤히
짐작하면서도
 『왜 누님과 무슨 그런 일이 있어요?』
했다.
 『아니오.』
 『그럼 뭐가 그리 서먹서먹 하세요?』
 그 한 마디를 토라지게 던지면서 은주는 박의사의 표정을 바라보았다.
 『아, 하하핫……아무런 것도 아닙니다.』
 회전 의자에 은주와 마주 걸터앉으며 박인해는 어린애처럼 또 얼굴을 붉혔
다.
 올해 서른 다섯의 박인해 의사였다. 그만한 연륜을 가진 위인이면 다소는
세상의 쓴 맛도 알법한 일인데 산골 사람처럼 소박한 데가 있다. 그 호인
타잎의 소박성이 은주에게 있어서는 관심의 초점이 되어 있었다.
은주의 현대적인 기질을 기준으로 해서 생각할 때, 그러한 소박성을 자칫하
면 세련되지 못한 쑥스러운 시골뚜기로 여기기도 쉬웠으나 은주의 성미에는
그러한 것을 귀중한 보물처럼 여기는 데가 또 한면 있었다. 그리고 그러한
면이 마음 한 구석에 남아 있었기에 「인해병원」의 문을 들어 선 것이다.
 『그래 오늘은 어떻게 여기까지 들렸읍니까?』
 좀더 재치있는 인사 말을 왜 못하느냐고, 박의사의 그러한 물음이 정녕 쑥
스럽기는 했으나 은주의 현재의 심경으로서는 그 쑥스러움을 탓할만한 여유
가 없다. 화장을 하지 않은 본 바탕 얼굴을 바라보는 것처럼 은주는 도리어
마음이 놓이는 것이다.
 『어떻게라구……저는 뭐 여기 못 올 사람인가요?』
 은주는 그러면서도 방긋이 웃어 보였다. 웃어 보이고 나서 은주는 자기 자
신이 갑자기 부끄러워졌다. 그것은 분명히 한 사람의 매춘부의 웃음이었다
고 생각키웠기 때문이다.
 별로 이렇다 할만큼 애정도 느끼지 못하면서 경제적으로 생활 보장이 되어
있는 이 삼십오세의 개업의에게 자기는 지금 매춘부와도 같이 웃음을 팔고
있는 것이라고 느껴졌다.
 『아, 하하……은주씨의 이야기는 가끔 비약을 해서 나 같은 사람은 좀처
럼 따라 갈 수가 없지요. 하하……』
 저 혼자 말하고 저 혼자 웃었다.
 『요지음은 양재 기술이 많이 늘었겠군요?』
 담배를 붙여 물며 박의사는 말했다.
 『그렇지도 못한가 봐요. 결근을 잘 하니까요.』
 『아, 결근을……왜 몸이 편찮으셔서……?』
 『건강은 지극히 좋지만 마음이 다소 병들었나 봐요.』
 『아, 마음이……?』
 박의사는 일부러 놀라 보이며
 『여기는 몸의 병만 치료하는 데가 되어서……마음의 병은 어딜 가야 치료
가 될가요?』
 박의사로서는 최상급으로 재치있는 말을 했다고 은주는 생각하며
 『박선생, 말 재주가 무척 늘으셨어요.』
 은주는 또 곱게 웃었다. 어째 그런지 박인해 의사에게 밉게 보이고 싶지가
않다.
 『하하……은주씨의 말을 받아 넘기려면 힘이 들어요. 그래서 나도 기를
쓰고 해 본 것이 그 정도 밖에 안 되지요.』
 둘이가 이야기를 하고 있는 동안 부인환자에게 치료대를 받아 세어 보면서
간호원이 이 쪽을 핼끔핼끔 바라보고 있었다.
 은주 또레의 나이었다. 개름한 얼굴에 눈 모습이 시원시원해 보였다. 은주
와 혼인 말이 났을 때부터 있던 간호원이었다.
 『정말은 나 머리가 쑤시게 아파서 왔어요.』
 자기의 마음 속을 들여다 보이지 않기 위해서 후딱 내던진 한 마디였으나
기실 머리가 땡하게 아픈 것도 사실이었다.
이 이삼일 동안, 은주로서는 정확한 판단과 재빠른 단념을 하기 위해서 밤
잠을 잘 이루지 못했다. 재밤 중 같은 때 후딱 깨면 좀처럼 다시 잠이 오지
않았다. 감정의 파동을 가까스로 무마하노라면 이윽고 먼동이 훤하게 트이
곤 했다.
 『아, 감기를 드신 게 아닐가?……』
 박의사는 표정을 가다듬었다.
 『아냐요. 잠을 자지 못해서 그러나 봐요.』
 『아, 그럼 역시…….』
 『또 무슨 재치있는 말을 하시려구……?』
 『하하, 한 마디 해 보려고 했지만 은주씨가 그처럼 앞질러 주시니까, 그
만 쑥 들어 가고 마는군요. 하하…….』
 『어디 한번 해 보세요.』
 『인제 그만 김이 빠졌읍니다.』
 『괜찮아요. 빠져 나간 만큼 제가 보태서 들을테니까요.』
 부인 환자를 전송하고 난 간호원이 진찰대 위에 손질을 하다가
 『쿡, 쿡 ──.』
 하고 웃었다.
 『하하, 보태서 들어서야 어디 실감이 납니까?』
 하고 박의사는 벙글벙글 웃으면서
 『실은 밤 잠을 못 자는 것과 마음의 병과는 대단한 관련성이 있다는 말을
좀 재치있게 해 보려던 참이지요.』
 그 말에는 은주도
 『하하하…….』
 웃었다. 매춘부의 웃음이 아니고 진정으로부터 울어 나오는 본연의 웃음이
라고, 은주는 다소 비굴해졌던 자기 자신을 도로 찾은 것 같애서 유쾌했다.
 『그런 때는 어떻게 말해야만 재치가 생깁니까?』
 『그 물음부터가 일종의 재치를 의미하는 거예요.』
 『하하하……은주씨에게는 손을 들었읍니다.』
 『그것도 이즈음 유행되는 재치있는 말 가운데 하나죠.』
 『그래요?』
 『박선생은 저도 모르는 사이에 많이 세련되셨어요.』
 『그렇습니까! 인제는 나도 은주씨의 상대가 꽤 되어 보입니까?』
 『상당하세요.』
 『간호원!』
하고 그 때, 박의사는 손 하나를 들어 간호원을 불렀다.
 그러나 간호원은 핼끔 한번 박의사를 돌아다 보기만 했을뿐, 대답이 없다.
콘로 위에다 주사기를 간호원은 끓이고 서 있었다.
 박의사는 처방지에 「미그로낭」을 섞은 약제를 써 가지고
 『간호원!』
하고 또 한번 불렀다.
 그래도 간호원은 보굴보굴 끓는 알마이트 그릇만 열심히 들여다 보고 서
있었다.
 『간호원, 들었나 못 들었나?……』
 처방지를 한 손에 집어 든채, 엔간한 호인인 박의사도 언성을 다소 높였
다.
 『들었어요.』
 알마이트 그릇을 들여다 보는 그대로의 자세로 간호원은 조용한 대답을 했
다.
 『들었으면 왜 대답이 없어?』
 은주의 눈 앞이다. 박의사는 어쨌든 체면을 세워야 했다.
 『………….』
 간호원은 잠자코 있었다.
 『들었으면 대답을 해야지 않아?』
 『대답하기가 싫어서 안 했어요.』
 역시 조용한 말이었다.
 『대답하기가 싫다?……』
 『………….』
 『어째서 대답하기가 싫을가?』
 박의사의 어조는 다시 조용해 졌다. 함부로 화를 내는 것만이 웃 사람의
태도가 아니라는 어조였다.
 『월급쟁이 보고 봉급자, 봉급자, 그래 보세요. 일군 보고 노동자, 노동
자, 그래 보세요.』
 『허어?……』
 박의사는 흴끔 은주의 얼굴을 바라보았다. 은주의 얼굴은 새침해 있었다.
 『간호원이라고 부른 것이 잘못이라는 말이지?』
 『잘못은 아닐 거예요. 간호원은 간호원이니까요.』
 『그랬으면 됐지, 손님 앞에서 그게 무슨 짓이야?』
 『선생님에게는 손님일는지 몰라도 제게는 환자예요.』
 『환자는 손님이 아닌가?』
 『손님과 환자는 다르다고 생각해요.』
 『어떻게 다르다는 말이야?』
 『………….』
 간호원은 또 잠자코 있었다.
 『허어, 이거 참 말 한 마디 잘못 했다가 손님 앞에서 무안을 보았군.』
 그 때까지 묵묵히 앉아 있던 은주가
 『그건 박 선생의 불찰이에요.』
했다.
 『허어, 은주씨까지……?』
 박의사는 비로소 웃음 띤 얼굴을 돌렸다.
 『박선생 보고 의사 의사, 그래 보세요. 의사임에는 틀림 없겠지만 듣기에
약간 귀에 거슬릴 것만은 사실이지요.』
 『음 ──.』
 박의사는 깊은 신음을 했다. 그 신음 소리가 예상 이외로 긴 것이 은주의
날카로운 촉수(觸手)를 움직이었다.
 『제게도 이름이 있으니까, 이름을 불러 주세요.』
그러면서 간호원은 비로소 몸을 돌려 테에불 앞으로 걸어 왔다. 박의사의
손에서 잠자코 처방지를 받아 들고 진찰실을 나섰다. 진찰실 바로 옆 방이
조제실이었다.
쓸쓸한 사람들

 간호원이 나간 후, 박의사와 은주는 대화를 상실한 시선을 서로의 얼굴로
던졌다. 그리고는 서로의 표정을 각기 유심히 살피기 시작했다.
 『얌전하면서 무척 똑똑한 여자에요.』
 얼마 만엔가 은주편에서 먼저 대화의 실마리를 끄집어 냈다.
 『성질이 약간 괴벽한 데가 있지요.』
 『그건 절대로 괴벽해서 그런 게 아니라고 생각해요.』
 『그럴가요?』
 『당연하다고 저는 생각하지요.』
 『그렇다면 은주씨도 괴벽한 편인가 보지요.』
 『자기의 권리를 주장하는 것이 뭐가 괴벽하다는 말이예요?』
 『권리라고요?』
 『그럼요. 인권에 관한 문제에요. 그 사람의 직업은 결코 그 사람의 인격
을 대표하는 건 아니니까요. 직업은 직업이고 인격은 인격이야만 해요. 박
선생이 저더러 재단사, 재단사, 하고 불러도 좋을 것 같아요?』
 『음 ⎯⎯.』
 박의사는 비로소 현대적 관념에 대한 지식 하나를 배우고 있는 것이다.
 『직업이 인격을 대표한다고 생각하는데 우리 한국 민족의 비극은 있다고
보아요.』
 『그럴가요?』
 『그렇구 말구요. 오늘날, 정부의 기관이나 민간단체에서 감투를 쓰고 있
는 양반들이 죄다 그 감투만한 인격이 있다고는 보지 않겠지요?』
 『물론 보지 않지요.』
 『그것과 꼭 같은 이야기니까요.』
 대답할 말을 박의사는 마침내 잃었다.
 『잘 알았읍니다. 이후는 주의하지요.』
 그러는데 약을 지어 들고 간호원이 조용히 들어 왔다. 테에불 위 은주의
눈 앞에 약 봉지를 놓고 돌아 서려는데
 『정옥이, 미안했소.』
 박의사는 그러면서 심정옥(沈靜玉)의 어깨를 가볍게 두드렸다.
 『인제부터는 그런 실언은 하지 않기로 하겠소. 이 손님에게 지금 톡톡히
충고를 받았으니까요.』
 그러나 심정옥은 소그듬이 선 채 말이 없다. 그 때 은주가 말을 받았다.
 『그래요. 인제부터는 아까처럼 해라를 하지 말고 존칭어를 쓰세요. 오죽
듣기 좋아요?』
 『그러지요. 오늘 참 은주씨의 교육을 많이 받는군요.』
 그러나 심정옥은 은주에게 대해서 별반 이렇다 할 호의는 보여 주지 않고
있었다. 도리어 그러한 은주에게 그 어떤 압박감을 느끼고 그것을 불쾌하게
생각하는 것 같은 어두운 표정이 심정옥의 얼굴에는 있었다.
 『나 한은주라고 불러요.』
 은주는 갑자기 감정이 다사로움을 느끼며 자기 소개를 손수 했다.
 『저 다 알고 있어요.』
 비로소 시선을 들며 심정옥은 말했다.
 『그래요?』
 『지난 봄에도 몇번 오시지 않았어요?』
 지난 봄이란 은주와 박의사 사이에 혼담이 오고가고 하던 무렵을 의미하고
있었다.
 『참 그랬었지.』
  비로소 생각난 것처럼 은주는 말하며
 『인제부터 우리 친구가 되요.』
 그러나 심정옥은 거기 대한 대답은 없이 돌아 서 갔다.
 『자아, 은주씨 오랫만인데 저녁이나 같이 하지요.』
 그러면서 박인해는 훌쩍 회전의자에서 몸을 이르키며 까운을 훨훨 벗었다.
 『약 값 밖에 가진 것이 없어요.』
 핸드·빽을 열고 삼 백환을 은주는 꺼내 놓았다.
 『아, 하하……은주씨는 ( )제든지 회계가 밝으시지. 넣어 두시오.』
 『아냐요. 낼 껀 내야지, 짐이 되요.』
 은주도 ( )( ) 일어 서며 하는 ( )( )다.
 『짐?……』
 박의사는 표정 하나를 크게 써 보이며
 『그럼 정옥이, 이백 환만 받아.』
 『받아요 ⎯─ 그러세요.』
 은주가 또 교육을 시켰다.
 『아, 참 자꾸만 잊어 먹었어! 그럼 정옥이, 받아요.』
 『하하하…….』
 은주는 유쾌히 웃었으나 심정( )은 그래도 웃지를 않았다. 시키는대로 이
백환만 가지고 가서 책상 위 금고에다 넣고 전표에 기입하였다.
 『그럼 잠간 나갔다 올게.』
 『나갔다 올게요 ⎯─ 그러세요.』
 『아, 참……나갔다 올게요.』
 심정옥은 전표 기입을 마치고 표정 없는 얼굴로 물었다.
 『선생님, 오래 걸리세요?』
 『뭘……한두 시간 쯤…….』
 『영식(永植)이가 기다릴테니 너무 늦지 마세요.』
 영식이란 죽은 아내가 남겨 놓은 박의사의 아들이었다.
 『아, 곧 돌아올테니…….』
 박의사는 모자를 쓰고 성큼성큼 진찰실을 나섰다.
 『그럼 안( )히 계세요.』
 은주가 나오면서 인사를 했다. 그러나 심정옥은 대답을 않고 두 사람의 뒷
모습을 말끄럼이 바라보고 서 있었다.
 『괴벽한 성미에다가 원체 인사성이 없는 사람이어서…….』
 병원을 나서면서 박의사는 그러한 심정옥을 변명하고 있었다.
 『그런게 아닐 거예요.』
 택시를 불러타면서 은주는 말했다.
 『네?……』
 『성미가 괴벽해서 그런게 아닐 거라는 말이에요.』
 차는 종로로 달리고 있었다.
 『왜요?』
 박인해는 담배를 붙여 물었다.
 『그이는 박선생을 사랑하고 있는 거에요.』
 『정옥이가 나를……?』
 표정이 지나치게 크다.
 『숨길 거 뭐 있어요? 사람이 사람을 사랑하는 것이 뭐가 그리 나쁘대
요?』
 『허어, 은주씨의 생각이 다소 지나치는군.』
 『간호원이라고 부른 건 오늘날만이 아니죠? 저번 봄에도 그렇게 부르던
데…….』
 『아, 전에도 그랬었지만……』
 『그것 보세요. 다른 환자 앞에서는 화를 내지 않던 그이가 오늘만은 화를
냈지요.』
 『왜 그럴가요?』
 『아이, 누구를 어린애로 취급하시나 봐.』
 은주는 그러면서 방글방글 웃고만 있다가
 『박선생은 애정의 책임을 져야 하실 거에요.』
 『애정의 책임이라고요?』
 소박한 박의사는 그 순간, 적지 않게 당황한 빛을 표정에 보였다.
『 손 아랫 여성……더구나 사회적으로 박선생 보다 미천한 지위에 있는 한
여성이 혼담이 있었던 서은주 앞에서 그만큼 반항을 한다는 것은 이유가 있
다는 증거지요.』
 『음 ⎯─.』
 그릴 앞에서 차가 멎었다. 이층으로 올라 가서 식탁에 마주 앉을 때까지
박의사는 아무런 말도 하지 않고 있었다.
 『실은…….』
 음흉하지 못한 박인해 의사는 마침내 실토를 했다.
 『나는 은주씨와 꼭 ( )혼이 하고 싶었답니다.』
 맥주에다 함박스테크를 먹으면서
 『그러나 은주씨와의 결혼이 뜻 대로 되지가 않았지요. 정옥은 그 무렵부
터 나를 은근히 생각하고 있었다는 겁니다. 내 성격이 모질러 먹지를 못해
서…… 또는 은주씨를 놓쳐 버린 고독이 원인이 되어……정옥의 애정에 질
질 끌리어 들어갔지요.』
 『그럴 줄 알았어요.』
 아까부터 마음 속으로 은근히 우려하고 있던 것이 인제는 사실로 화하고
말았다. 은( )는 맥이 탁 풀리는 것 같은 느낌을 전신에 느꼈다. 그처럼 좋
아하던 함박스테크가 갑자기 모래를 씹는 것 같았다.
 『그럼 인제 곧 결혼을 해야겠군요.』
 『하기 싫어도 해야만 하겠지요.』
 박인해 의사의 표정이 갑자기 쓸쓸해 졌다.
 『하기 싫다뇨?』
 짐작은 하면서 ( )주는 물었다.
 『은주씨는 아직 모를는지 모르지만……남자란 반드시 애정만을 가지고 여
성에게 접촉하는 건 아니니까요. 정옥을 사랑하기에는 은주씨의 이메지가
내게는 너무도 강렬했읍니다.』
 박의사는 그러면서 제 손으로 맥주를 두 컵이나 한꺼번에 쭉쭉 들이켰다.
 『그렇지만 정옥에 대한 애정의 책임은 꼭 내가 질 작정입니다. 은주씨에
게 향하고 있던 내 애정을 정옥에게서 발견하도록 노력을 해야지요.』
 박인해는 쓸쓸히 웃었다.
 『참으로 좋은 생각이에요!』
 은주도 포오크를 노면서 똑 같이 쓸쓸히 웃었다.
 『은주씨는 언제쯤 결혼식을 거행하십니까?』
 『아직……아직 미정이에요.』
 『왜 빨리 하시지 않구……?』
 『……………….』
 은주는 대답을 못하고 들창 밖 한길을 내( )( ) 보았다.
 둘이는 오랫 동안 묵묵히 마주 앉아서 인간의 운명을 골돌히 생각하고 있
었다.
 『어서 가 보셔야지 않겠어요? 영식이가 기다릴텐데…….』
 『뭘요. 정옥이만 옆에 있으면 좋아하니까요.』
 『그래도 아까 그이는 영식이가 기다린다구…….』
 『아, 그건 자기가 할 말을 그런 형식으로 한 것 뿐이지요.』
 그대로 좀더 앉아 있고 싶어하는 박인해를 재촉하여 둘이는 황혼의 거리로
나섰다.
 『가끔 좀 놀러 오시오. 결혼식 때는 꼭 청첩을 주셔야 합니다.』
 『드리구 말구요. 그럼 박선생, 안녕히…….』
 『안녕히…….』
 쓸쓸한 작별을 둘이는 했다. 박인해는 안국동으로 총총히 돌아갔고 은주는
명동 쪽으로 목적없이 걸어갔다.
 영훈이가 갑자기 은주는 그리워 졌다.
눈동자의 秘密[비밀]

 삐뚜러지기 시작하면 좀처럼 걷잡을 수 없는 은주였다. 그러한 뾰족한 성
품을 너무도 잘 알고 있는 영훈이었다. 영훈의 편에서 아무리 울고 불고 해
보았댔자 소용이 없다. 제풀에 돌아서 주기 전에는 별 도리가 없는 일이라
고, 한 번도 뒤를 돌아 보지 않은 채 택시를 몰아 댄 은주의 날카로운 뒷
모습이 은주의 모난 감정을 그대로 고스란히 대변하고 있었다.
 영훈은 절망을 느꼈다.
 『비수 같은 자존심!』
 그 자존심의 칼날 위에 은주는 지금 구두도 양말도 벗어 던진 무방비(無防
備)의 맨발로 피를 뿜을는지 모른다. 그러한 자기 희생의 출혈 작전(出血作
戰)을 은주는 지금 감행하고 있는 것이다.
 박인해를 만나 본 은주의 행동도 일종의 출혈 작전을 의미하고 있었다. 하
등의 애정도 느끼지 못하면서 은주는 박인해 의사의 마음을 타진해 보고자
했다. 다행히 박의사의 성실한 인품이 은주에게 출혈을 강요하지 않았을 뿐
이었다.
 은주를 끝끝내 놓쳐 버린 영훈은 기력을 잃고 터벅터벅 사로 돌아왔다.
 『새 사장이 좀 보시잡니다.』
 부원 한 사람이 연숙의 의사를 영훈에게 전달했다. 영훈은 사장실로 들어
갔다.
 연숙이가 조용히 앉아서 기다리고 있었다. 오전까지도 김석호 사장이 앉아
있던 커다란 사무탁 앞 회전 의자에 깊이 파묻힌 그대로의 자세로
 『어때요?』
 풀끼 없이 들어 서는 영훈을 향하여
 『에헴, 이만 함 사장 같아요?……』
 하며 표정을 가다듬고 목을 한번 빼 보였다.
 『사장 같군요.』
 영훈은 웃으며 실감 없는 대답을 했다.
 『대답이 어째서 시원치가 못해요. 영훈씨는 아마도 제가 사장으로 취임한
것을 못마땅하게 여기시나 봐요.』
 『그건 오해입니다. 누구가 사장이든 나는 내 직무에 충실하면 그만이니까
요.』
 그러면서 영훈의 옆에 놓인 쏘파로 가서 소탁자 앞에 털썩 앉았다. 담배
한 꼬치를 피워 물며 멍하니 창 밖을 영훈은 내다보았다. 택시 뒷 유리 창
으로 들여다 보이던 은주의 가시가 돋은 두 어깨가 다시금 영훈에게 절망감
을 느끼게 하고 있었다.
 『그러니까 사장이 강아지든 도야지든 통 관심이 없다는 말이죠?……』
 연숙의 대화가 차츰차츰 비약을 하기 시작하였다. 맨 첫날, 영훈과 더불어
서대문 중국 요릿집에서 대면을 하던 때의 그 거짓 말 같던 비참한 감정을
백연숙은 이미 청산하고 있는 것 같았다.
 영훈은 대답을 하지 않았다.
 『하는 수 없지. 강아지 쯤으로 생각해 두세요.』
 수동적인 자세에서 연숙은 점점 능동적인 태세를 취하고 있는 것이다.
 『그렇지만 이번의 사장 취임은 제 생각이 아니고 순전히 김석호사장의 생
각이라는 것을 영훈씨도 알아 두실 필요쯤은 있다고 생각해요.』
 『누구의 생각이든 내가 그것을 알 필요는 없겠지요. 김사장이든 백사장이
든 나는 일정한 보수를 받고 일을 해 드리면 되는 것이니까요.』
 그 말에 연숙은 잠시 동안 잠자코 앉았다가
 『너무 무뚝뚝하지 마세요.』
했다.
 영훈은 얼굴을 돌렸다. 연숙의 하얀 얼굴이 화려하게 웃고 있었다. 요염에
가까운 웃음이었다.
 『영훈씨는 제게 대해서 무슨 감정이 있나 봐요.』
 그리고는 자기도 제 말이 웃으운지
 『호호호호……』
 하고 웃었다.
 영훈도 따라서 조용히 웃었다. 십년 동안의 결혼생활에서 습득한 능청 맞
은 한 마디였으며 요염한 웃음이었다.
 영훈은 순간, 은주의 존재를 까마득히 잊어 버리고 있었다. 그 직전까지도
은주의 날카로운 뒷 모습을 생각하고 있었던 영훈이었다.
 『제게 대해서 무슨 감정이 있으면 말해 보세요.』
 『아무런 감정도 없소.』
 연숙의 말과 꼭 같은 성질의 대답을 영훈도 했다.
 『그렇다면 너무 지나치게 뽐내지 마세요.』
 『뽐은 누구가……』
 『흥, 너무 그러지 말아요! 사람이란 살아 가노라면 이런 일도 있고 저런
일도 있는거예요. 어린애들이 산수를 하듯이 하나와 하나를 합하면 꼭 둘만
은 되지 않는 것이 인생인 줄만 아세요.』
 영훈은 묵묵히 또 창 밖을 내다 보았다. 대학 교수에게 설교를 받는 소학
생과도 같았다.
 『인간이 자기의 실행(失行)을 보충하는 오직 하나의 길은 참회 밖에 없다
고 저는 믿어요. 그것을 지금 저는 하고 있는 거야요. 그 밖에 저더러 무엇
을 하라는 거예요?』
 그러면서 연숙은 조용히 몸을 일으켜 쏘파로 걸어 가서 영훈의 옆에 가만
히 앉았다. 영훈은 그냥 외면을 하고 있다가 한참만에 대답을 했다.
 『나는 연숙씨에게 참회를 강요하지는 않았소.』
 『강요를 받고 하는 것은 참회가 아닐 거야요.』
 『그러나 이미 늦었소.』
 영훈은 잊어 먹었던 은주의 생각을 불연듯 했다. 은주의 생각을 골돌히 해
봄으로써 연숙의 유혹을 영훈은 물리쳐야만 하는 것이다.
 『저는 늦지 않았다고 생각해요.』
 『늦었소!』
 영훈은 힘찬 대답을 의식적으로 했다. 그것은 동시에 자기 자신의 취약한
인간성을 채찍질 하는 외침이기도 하였다.
 연숙은 말끄럼이 영훈의 옆 얼굴을 들여다 보고 앉아 있었다. 앉아 있다가
이윽고 손 하나를 살그머니 들어 외면하고 있는 영훈의 흩으러진 머리카락
을 가만히 쓸어 올리며
 『영훈씨, 조금도 늦지 않았어요.』
 했다.
 『늦었소.』
 영훈은 또 무뚝뚝한 대답을 되풀이했다.
 아냐요. 영훈씨는 지금도 저를 사랑하고 있으니까요.』
 『아니오! 당신을 잊어 버린지 나는 이미 오랬소. 나는 나의 약혼자를 사
랑하고 있는 것이오.』
 힘찬 한 마디와 함께 영훈은 얼굴을 돌려 연숙을 빤히 들여다 보았다.
 연숙은 조용히 웃으며
 『아냐요. 영훈씨는 분명히 저를 사랑하고 있어요. 영훈씨의 입은 저를 미
워하는 말만 골라서 하고 있지만……영훈씨의 눈동자는 저를……연숙을 지
금도 잊지 못하고 있지요!』
 『아니오. 그것은 당신의 착각이 아니면 오만일 것이오!』
 자기의 머리카락을 쓸어 올리고 있는 연숙의 손길을 영훈은 홱 떠밀어 버
렸다.
 『아이, 무서워!』
 연숙의 화려한 표정이 일부러 놀라 보이며
 착각이래도 좋고 오만이래도 무방해요. 그렇지만 영훈씨의 눈동자는 저를
분명히 사랑하고 있어요. 영훈씨의 말과 행동은 저를 미워하고 있는 것 같
지만 눈동자의 정열만은 속일 수 없는 거예요.』
 『건방진 소리다!』
 『아냐요. 절대로 건방진 말이 아냐요. 영훈씨는 지금 자기 자신과 싸우고
있는 거야요. 저를 미워할려고 애를 쓰고 있지만……약혼자를 귀여워 해 보
려고 노력을 하고 있지만……』
 『당신은 실로 오만한 여성이다!』
 『아냐요. 나는 절대로 오만한 사람이 못 돼요. 영훈씨의 애정을 거지처럼
초라한 감정으로 애원했던 건데요. 다만 저는 영훈씨의 참된 애정의 자태를
말하고 있는 것 뿐이지요.』
 『당신은 일종의 요부다!』
 그렇게 외치면서 영훈은 벌떡 몸을 일으켰다.
 『요부일는지는 몰라요.』
 연숙도 따라 일어 서며
 『그렇지만 남성들이 사랑에 미치면 정신 병자가 되는 것과 마찬가지의 의
미에서 여성들이 사랑에 취하면 요부처럼 요염해 지기도 하고 거지처럼 감
정이 초라해 지는지도 몰라요.』
 영훈은 물끄럼이 연숙의 애달퍼 하는 얼굴 모습을 오뇌의 표정을 하고 들
여다 보았다. 이 여성은 어딘가 요부적인 윤리와 생리를 지니고 있는 것이
라고 그 순간 불현듯 생각하였다.
 십년 전, 애인 고영훈을 버리고 애정도 아무 것도 없는 김석호와 결혼한
것은 일종의 요부적인 윤리관에서 출발한 행동이었고 오늘 다시금 고영훈을
찾아 월남한 것은 말하자면 일종의 요부적인 생리의 방랑을 의미하는 것인
지도 모른다고, 영훈은 비로소 백연숙이라는 한 여성이 지닌 행동의 원동력
같은 것을 후딱 미루어 보는데 연숙의 몸둥이가 쓰러지듯이 영훈의 품 안으
로 기어 들어 왔다.
 『거지도 좋고 요부도 좋아요! 아무래도 좋아요!』
발꿈치를 들고 두 팔로 영훈의 목을 끌어 당기며 영훈의 입술을 연숙은 마
침내 도적 했다.
 『뭐랬든 좋아요. 요부, 요부……인제부터 요부가 될테예요!』
 영훈의 품 안에서 연숙은 무섭게 몸부림 쳤다.
 삼십 대의 난숙한 육체가 영훈의 품 안에서 약동을 했다.
 『영훈씨가 저를 사랑하고 있지 않음 모르지만……빤히, 저를 좋아하고 있
으면서도……』
 연숙은 조용히 흐느껴 울었다. 두 번째의 사랑의 비명이었다.
 영훈은 은주를 생각했다. 저번처럼 은주를 위하여 남성의 정조를 끝끝내
세우기에는 은주와의 감정의 끄나풀이 이미 희박해 졌다.
 영훈은 저도 모르는 사이에 연숙을 안고 있었다.
 『당신은 요부다!』
 『아무래도 좋아요.』
 『나는 당신을 사랑하지 않는다.』
 『당신의 눈이 저를 사랑함 돼요.』
 『착각이다! 나는 한은주를 사랑한다!』
 『한은주는 말로만 사랑해 주세요.』
 그 순간, 영훈은 펄떡 정신을 채리며 연숙을 홱 떠밀었다. 백연숙의 입으
로부터 한은주가 모욕을 당하고 있다는 사실이 영훈을 극도로 불유쾌하게
만들고 있었다.
 『한은주를 모욕해서는 아니 되오. 한은주는 내가 존경하는 약혼자요.』
 『존경으로써 행복한 결혼생활을 예측한다는 것은 어리석은 일이예요.』
 떠밀리우는 바람에 서너걸음 비틀거린 것이 연숙은 분했다.
 『흥!』
 하고 코 웃음을 연숙은 하며
 『남녀 관계에 있어서 가장 중요한 것은 감정의 경사(傾斜)라는 것을 알아
야 할 거예요. 세속적인 의미에 있어서 제 행동이 좋았다고는 물론 생각하
지 않아요. 그렇지만 그 좋지 못한 백연숙에게 영훈씨의 감정이 여전히 쏠
리고 있다는 그 사실이 문제라고 생각할 뿐이예요.』
 『마음대로 생각해요. 누구가 당신같은 절조 없는 여자에게 감정이 쏠린다
는 말이오?』
 『영훈씨는 인제 금방 저를 안아 주고도 그런 거짓 말만 하셔? 호호호
……』
 연숙은 요염하게 웃어 제꼈다.
 『그것은 별 문제다. 남자는 누구든지 그런 경우에 그만한 제스츄어는 쓰
는 것이다. 그것을 애정이라든가 감정의 경사로 속단하는 것은 여성들이 우
매한 때문인 줄만 알아요.』
 『그런 일면도 확실히 남성에게 있는 것 같지만……결국 영훈씨는 한은주
보다 백연숙을 조금 더 좋아하는 것만은 사실일 거야요. 그것을 영훈씨는
체면이라든가 약혼자로서의 의리라든가 또는 제게 대한 과거의 불쾌한 감정
같은 것 때문에 솔직하게 표현을 못하고 있는 것 뿐이니까요.』
 『당신은 마치 연애 심리학자 같소.』
 『다소의 경험이 있으니까, 그만한 심리는 해석할 거야요.』
 『나쁜 여성이다!』
 『좋은 여성에게만 애정이 가는 줄 아는 건 어리석은 인간들 뿐이지요.』
 연숙은 콤팩트를 꺼내 얼굴을 고치면서
 『아까 잠간 만나 보니, 약혼자가 무척 똑똑하던데요. 그렇지만 사람이 지
나치게 똑똑하면 정이 안가는 법이야요. 나처럼 다소 터벅하구……가다가는
자존심 같은 건 쓰레기 통에 내동댕이를 치고……남성을 부여잡고 울기도
하고……요부처럼 웃기도 하고……하늘의 별을 따려는 꿈도 꾸어 보고……
그래야만 붙을 정도 붙는 것이지, 너무 지나치게 톡톡 떨면 붙을 정도 떨어
지는 법이라니까요.』
 그냥 그대로 버티고 서 있다가는 백연숙의 연애 강의가 끝 없이 계속될 것
만 같았고 또 은주가 이상 더 모욕을 받을 것만 같아서 영훈은 획 사장실을
나와 버리고 말았다.
愛情[애정]의 두가지 길

 한 시간 동안 편즙 일을 끝마치고 영훈은 우울한 모습으로 사를 나왔다.
연숙이가 따라 나설 기색이 보이기에 영훈은 훌쩍 먼저 뛰쳐 나온 것이었
다.
 저녁 무렵의 을지로 네거리가 물결처럼 흐느적거리고 있었다. 영훈은 최후
로 한번 더 은주의 집을 방문하려고 마음을 먹고 나섰다. 그렇게 하는 것이
자기 다운 행동 같았기 때문이다.
 그러나 시간이 다소 일러서 집으로 찾아 가더라도 은주가 돌아 와 있을 것
같지가 않았다. 택시를 타고 간 은주가 어디서 내린지 알 수가 없다.
 『양재점에 있을지도 모른다.』
 그래서 영훈은 종로 쪽으로 걸어 가기 시작하였다. 걸어 가면서 영훈은 저
도 모르게 백연숙의 정열의 포로가 되었던 일순간을 불현듯 생각하였다.
 『내 눈동자가 과연 연숙을 탐내고 있었던가?』
 연숙이가 대담하게 배앝은 한 마디 한 마디가 신경에 왔다. 옛날에도 그러
한 대목을 가끔 연숙에게서 발견했었지만 십년에 걸친 결혼 생활이 연숙의
성격을 한층 더 다채롭게 만들고 있는 것 같았다.
 『말로는 은주를 사랑하고 눈동자로는 연숙을 사랑하고 있었던가?……』
 자기 자신도 미처 지각하지 못했던 한 마디를 연숙은 대답하게 입에 담았
다. 그것은 실로 남성의 세계를 경험하지 못한 은주 같은 여자로서는 감히
상상조차 할 수 없는 날센 후각(嗅覺)임에 틀림 없었다.
 한시바삐 은주와의 관계를 정상적인 상태로 돌리지 않으면 결국에 있어서
는 백연숙의 정열의 노예가 될 것만 같은 위구심이 영훈을 새삼스럽게 부여
잡기 시작하였다. 자기를 배반하고 간 얄미운 여자이지만 어쨌든 연숙에게
는 젊은 시절의 꿈이 아직도 남아 있는 것만은 숨길 수 없는 사실이었다.
 은주를 생각하면 애정의 엄숙성을 느끼지만 연숙을 생각할 때는 애정의 타
락을 영훈은 느꼈다. 애정의 타락 ― 그것은 그대로 곧 애욕의 길로 통하고
있었다.
 옛 날에는 그렇지가 않았다. 연숙을 만나기 며칠 전까지도 애정의 엄숙성
을 가지고 가끔 연숙을 회상하던 영훈이었다. 그러던 것이 한두 번 연숙과
함께 접촉하는 사이에 연숙에 대한 영훈의 생각이 차츰차츰 타락해 갔다.
연숙의 결혼 생활이 영훈으로 하여금 그렇게 만들고 있는지도 모른다. 자기
를 배반한 연숙의 변절(變節)이 영훈으로 하여금 애정의 엄숙성을 느끼게
하지 못하는 것 같았다.
 은주에 대한 애정에서는 정신적인 늠렬(凜烈)을 느끼지만 연숙에 대한 거
기에서는 감각의 연소(燃燒)를 느끼는 것이다.
 이 두 갈래의 욕망의 자세에서 영훈은 자기 자신을 붙들지 못하고 허덕이
고 있는 것이다.
 어떤 것이 애정의 실체인지를 영훈은 똑똑히 몰랐다.
 『은주를 속히 붙들어야만 한다!』
 은주의 그 늠렬한 애정으로써 연숙에 대한 애정의 타락을 하루바삐 씻어
버려야만 하였다. 그것이 또한 자기 자신의 인생을 올바르게 끌고 가는 길
이기도 하였기 때문이다.
 광교 다리에 채 못 미친 오른 편 골목 어구에 이층 집으로 된 그릴 하나가
있었다. 영훈도 가끔 드나드는 그릴이었다. 그 그릴 앞에서 영훈은 마침내
불행한 사실 하나를 목격하지 않으면 아니 되었다.
 『아, 저건 은주가 아닌가?……』
 그렇다. 그것은 틀림 없는 한은주였다. 그리고 그 은주와 함께 택시에서
내린 것은 불행히도 박인해였던 것이다.
 『은주와 혼담이 있던 박인해!』
 둘이가 그릴로 들어 가는 양을 영훈은 맞은 편 한길 가에 우두머니 서서
바라보고 있었다.
 『너무하다!』
 절망과 함께 분노가 왔다. 은주는 저 번에도 박인해와 영화 구경을 갔고
저녁을 같이 했다. 은주는 너무도 재빠르게 손을 쓰는 것이라고, 그 지나치
게 재치있는 처세술이 영훈의 감정을 자극해 왔다.
 현대의 여성들은 한 곳에서 감정의 답보(踏步)를 하지 않는 생리 조직을
갖고 있는 것일가…… 은주가 그처럼 재빨리 자기의 감정을 청산해 버린데
대해서 영훈은 눈을 부비며 놀라지 않을 수 없었다.
 『불과 삼사 일 사이가 아닌가!』
 그 삼사 일 사이에 은주는 지극히 간단하게 인생의 궤도를 돌려 놓은 것이
다.
 『감정의 전환이 그처럼 빠르다는 것은 현대 여성의 특징인지도 모른다.』
 옛날 사람들처럼 울고 불고 하지 않는데 애정에 대한 그들의 철학이 있는
것일가?……실로 간단 명료한 한은주의 몸 가짐이었다.
 동시에 영훈은 또 이렇게도 생각하였다.
 『이즈음의 여성들은 애정의 깊이 보다도 애정의 넓이를 더 소중히 여기는
지도 모른다.』
 은주가 만일 자기를 좀더 깊이를 가지고 사랑해 왔다면 그렇게도 간단히
애정의 위치를 바꾸어 놓을 수가 좀처럼 없을 것만 같았기 때문이다.
 그처럼 현대의 남녀 관계에 있어서 그들이 지닌 애정의 밀도(密度)나 유대
(紐帶)가 강인하지 못하다는 것을 여실히 증명하고 있는 것 같아서 영훈은
서글프다기 보다도 오히려 허무했다.
 그런 것을 생각하고 나니 약혼자를 위하여 백연숙과 투쟁을 하여 온 자신
이 가소롭기 짝 없었다. 결국에 있어서 은주는 이번 일을 기화로 삼아서 좀
더 생활 안정이 되어 있는 박인해 개업의에게로 옮아 앉을 뱃장 같았다.
 그래서 그처럼 재빨리 손을 쓴 것이라고 영훈은 획 되돌아 서서 도로 을지
로 쪽으로 걸어 가기 시작하였다. 명동으로 나가서 대포 술이라도 몇 잔 걸
치고 싶은 생각이 골돌히 생겼다.
 『허무하다!』
 그릴 이층을 두어번 바라다 보면서 삭막한 공허감과 함께 영훈은 걸어 갔
다.
 『너무 지나치게 똑똑하면 붙을 정도 안 붙는 거야요.』
 사장실에서 한 연숙의 한 마디가 불쑥 가슴에 왔다. 한시바삐 은주와의 관
계를 정상적으로 돌림으로써 백연숙의 유혹을 방지하려던 영훈의 독실한 생
각은 완전히 수포로 돌아 가 버린 것이다.
 『영훈씨!』
 을지로 네거리를 건너 서려는데「신여인」사를 나서는 백연숙의 목소리가
영훈을 붙들었다.
 『아 ─』
 영훈은 걸음을 멈추고 뒤를 돌아다 보았다.
 짧은 치마에 하이·힐이 연숙을 무척 젊게 하고 있었다.
 『왜 혼자서만 뛰쳐 나오는 거야요?』
 연숙은 영훈의 곁으로 바싹 따라 서며 교통 순경의 신호를 기다렸다.
 『나 저녁 좀 사 주세요. 시장해요.』
 영훈의 어깨 옆에서 연숙은 쓸쓸히 웃었다.
 『사드리지요.』
 무뚝뚝한 대답을 영훈은 했다.
 둘이는 잠자코 네거리를 건넜다. 명동 쪽으로 천천히 걸어 가면서
 『어딜 가시댔어요?』
 『갑자기 술 생각이 나서요.』
 『술은 혼자 자시면 맛이 없다는데……』
 『그래서 술 친구를 찾아 가드랬읍니다.』
 『술 친구로는 저만 한 사람도 드물거야요.』
 『…………』
 『술도 술이지만……짜장면이 갑자기 먹고 싶어 졌어요.』
 『아, 짜장면……』
 『옛날처럼 두 그릇 세 그릇 먹고 싶어요!』
 『그럼 가시지요.』
 『아서원에 가요.』
 둘이는 묵묵히 걸음을 돌렸다. 을지로 입구로 다시 되돌아 와서 아서원을
향하여 시청 쪽으로 걸어 갔다.
 은주가 그릴 이층에서, 박인해의 입으로부터 간호원 심정옥 과의 관계에
귀를 기우리고 있을 무렵의 일이었다.
激 流[격류]

모색(暮色)이 스며 드는 거리를 영훈과 연숙은 아서원을 향하여 걸어 가고
있었다. 걸어 가면서 영훈은 은주의 모난 성격을 생각하고 있었다. 그 모난
성격이 은주 자신에게 불행을 가져올 것만 같았고 또한 그것을 은주 자신도
뻔히 알면서 취하는 행동 같기도 하였다.
 『영훈씨, 무척 우울해 보여요.』
 나란히 걸으면서 연숙은 말했다.
 『……………….』
 영훈은 대답을 않고 연숙의 옆 얼굴을 불현듯 바라보았다. 바라다본 옆 얼
굴에 미소 하나가 가볍게 떠올라 있었다.
 『뭐가 우스워서 그래요?』
 『영훈씨의 우울이…….』
 『남의 우울을 즐긴다는 건 악취민데…….』
 『본시부터 제게는 그런 종류의 악취미가 다소는 있나 부죠.』
 연숙은 그러면서 영훈의 손길 하나를 붙잡아 쥐었다.
 『은주씨 생각, 인제 그만 하세요.』
 『……………….』
 『싫다고 도망하는 사람, 구태여 쫓아 갈 필요 없잖어요?』
 『……………….』
 연숙의 손길에 불현듯 힘이 온다.
 『옛날도 가끔……이렇게 걸으면서……이렇게 제 손을 한번씩 잡아 보셨
지!』
 『……………….』
 추억이 왔다. 감각의 추억도 뒤이어 따라 왔다. 영훈도 부지중 손길에 힘이
갔다. 연숙의 나릇나릇한 손길이 예나 다름 없이 감각에 왔다. 의욕과는 반
대로 영훈의 손은 마침내 연숙의 손길을 꼭 쥐었다.
 『연숙씨의 손이 다소 커진 것 같아요.』
 『십 년이면 산수도 변한다는데……손길도 조금은 변했을 테지요.』
 운명이 자기와 연숙을 가까운 거리로 자꾸만 몰아 넣는 것만 같이 영훈에
게는 생각키웠다.
 『저는 지금 울고 싶도록 기뻐요. 영훈씨와 이렇게 한번 서울 ( )리를 걸어
볼 생각으로…… 오직 그 한 생각으로 삼팔선을 넘었지요』
 『고맙소!』
 영훈은 오주주 몸서림이 쳤다.
 『나는 또……나 같은 인간은 깨끗이 잊어 비리고 행복스런 결혼 생활에
도취해 있을 연숙씨만 생각하고 있었지요』
 『용서하세요!』
 잡았던 손길이 반대로 잡히워졌다. 연숙은 남은 손에 들었던 핸드·빽 모수
리로 눈물이 훑어 ( )며
 『제 결혼 생활은 불행했었어요.』
 『내 독신 생활도 그만큼 불행했었답니다.』
 『원망하실 줄은 알고 있었어요.』
 『원망을 해 보았댔자 하는 수 없는 노릇이기에……재빨리 단념하려고 노
력을 했었지요.』
 『용서하세요』
 『……………….』
 그러나 용서한다는 한 마디를 영훈은 입에 담을 수는 없었다. 그것은 금후
에 있어서의 자기의 운명을 전적으로 지배하는 중대한 발언(發言)이기 때문
이다.
 이윽고 아서원 문 앞까지 와서 둘이의 손길은 풀려 졌다. 두 사람은 안으로
들어 갔다. 온돌 방이었다.
 『나 술이 늘었어요.』
 식사가 들어 오고 술이 들어 왔을 때, 연숙은 그러면서 병을 들어 영훈의
잔에다 일주를 딸았다.
 『그럼 인제부터는 술 친구가 잘 되겠군요.』
 자기도 마시고 연숙에게도 권하며 영훈은 웃었다.
 『술 친구도 좋고……아무래도 좋아요. 그저 영훈씨 옆에 있기만 하면 좋아
요.』
 아까 사장실에서는 요부처럼 요염하던 연숙이었다. 그 연숙이가 다시금 거
지처럼 초라한 심경으로 변해 있는 것이다. 어떤 것이 참된 연숙의 모습인지
를 종잡기 어려운 데가 연숙에게는 있다.
 『짜장면이 먹고 싶던 건 식욕이 아니고 의욕이었던 모양이예요.』
 짜장면도 들어 왔으나 마지 못해 서너 젓가락 뜨다 말고 연숙은 술을 마셨
다.
 『술에는 소질이 있나 봐요. 저의 집 안은 모두가 다 대주가들 뿐이니까요.
호호호…….』
 연숙은 화려하게 웃었다. 그 화려한 웃음과 꼭 같은 화려한 감정이 연숙의
혈관을 핑글 핑글 감돌고 있었다.
 축 느려질 때는 그지없이 보이는 연숙이었으나 일단 생기를 얻고 나면 명
랑한 여왕처럼 화려해 지는 일면을 연숙은 옛날 부터 갖고 있었다. 그리고
그러한 바라에리(戀化)를 지닌 연숙의 성품이 영훈에게는 서글프기도 했지만
매력도 있었다.
 연애 소설의 주인공처럼 사랑하는 영훈을 버리고 별로 애정도 느끼지 못하
는 김석호에게 시집을 간 것도 그러했고 다시금 삼팔선을 넘어 옛 애인을
결사적으로 찾아 온 것도 또한 그러한 성품의 소위일는지 몰랐다.
 『연숙을 사랑하기에는 힘이 든다!』
 영훈은 잔을 들면서 그것을 느꼈다. 연숙에게는 성격의 탄력성이 지극히 풍
부하지만 영훈은 그것을 잘 하지 못했다. 그러니까 힘이 들수 밖에 없는 일
이라고, 영훈은 문득 은주를 생각 했다.
 은주의 성품에도 탄력성이 없다. 대(竹)처럼 꺾어는 지지만 구리(銅)처럼 구
부러 지지는 못한다. 오늘의 은주의 행동이 그것을 여실히 증명하고 있었다.
 애정 앞에 연숙은 자존심을 버렸지만 자존심 앞에 은주는 애정을 버렸다.
이 두 개의 성격과 성격 사이에 끼어서 영훈은 지금 자기 자신의 성격과 윤
리가 시련을 받고 있는 것 같았다. 애정이라든가 애욕이라든가 하는 문제라
기 보다도 성정(性情)과 성정의 갈등을 의미하고 있는 것 같았다.
 『영훈씨!』
 연숙의 눈동자가 취기에 다소 몽롱해 졌다.
 『네?……』
 영훈의 심신에도 취기가 왔다.
 『남자들은 여자 편에서 조금 잿서야만 매력이 있다죠?』
 방글방글 웃으면서 하는 연숙의 물음이었다. 눈동자에 정열이 찼다.
 『무슨 말이오?』
 몰라서 묻는 영훈의 물음은 아니었다.
『 나처럼 모든 자존심을 포기하고……있는 그대로의 순정을 노출하는 여성
에게는 매력이 없다죠?……』
 『………………』
 영훈은 물끄럼이 연숙의 그 풍만감을 주는 얼굴과 아울러 젖 가슴을 묵묵
히 바라보았다. 익을대로 익은 삼십대의 육체가 눈 앞에는 있었다.
 『반드시 그렇지도 않을 거요.』
 영훈은 솔직한 대답을 했다. 반드시 그렇지도 않는 매력이 그의 눈 앞에는
있었던 것이다.
 『아냐요. 제가 처음부터 좀 잿섰으면 영훈씨에게 그처럼 흑심한 애정의 학
대는 받지 않았을는지 몰라요.』
 『애정의 학대가 아니오. 도의(道義)문제였지요.』
 『그렇지만 너무 지나치게 저 자신을 굽힌 것 같아요. 여자가 남자 앞에 그
처럼 비굴 하도록 애정을 애걸한다는 건 확실히 남자들에게는 정내미가 떨
어질 것 같이 생각키워요. 인제부터는……인제부터는 절대로 그처럼 초라
한 감정은 가지지 않을테예요.』
 그리고 나서 연숙은 술 잔을 쭉 들이키며
 『너무 뽑내지 말아요! 아주 부처님 같던데요. 포옹 한번이 뭐가 그리 값비
싼 게 되서 손가락 하나 달싹 없이 부처님처럼 꼳닥 서서 배기는 거예
요?……아주 잘났어!』
 연숙의 빨개진 얼굴이 조소와 함께 요염하게 웃어 댔다. 두 눈동자가 애욕
의 경험을 회상하는 것 처럼 유난히 윤택있는 빛을 띠우고 있었다.
 영훈의 감정이 차차 들뜨기 시작하였다. 연숙의 말과 같이 여자가 잿서면
지남 철에 끌리는 쇠부치처럼 가속도로 감정이 쏠리는 것이 남성이라는 동
물인지도 모른다.
 연숙의 그러한 교묘한 애욕의 도발은 은주를 잃어 버린 영훈의 비인 마음
을 메꾸는데 점점 성공하고 있는 것이다.
 더구나 그것이 영훈의 청춘을 화려하게 불살러 주던 여성이었다. 아직도 백
연숙에게는 영훈의 아름다웠던 꿈이 사라지지 않고 살아 있음을 영훈은 분
명히 깨닫고 몸서림을 쳤다.
 『영훈씨의 포옹을 나는 다만 원했을 뿐이었어. 포옹의 책임같은 것을 져
달라는 건 아니야. 책임이라든가 도의라든가, 그러한 마음의 부담을 요구한
건 아니야. 애정의 순수한 자태는 그러한 마음의 부담을 제거해 버리는데
있다는 걸 알아야 해요.』
 연숙의 거나한 눈동자가 반짝하고 빛나는 순간, 술잔을 들어 영훈의 면상을
향하여 홱 뿌려 버렸다.
 『아주 잘 났어! 누구가 절더러 결혼을 해달라는 거야? 생활보장을 해 달라
는 거야?……』
 영훈은 손수건을 꺼내 들고 조용히 얼굴을 닦았다. 얼굴을 닦고 난 영훈의
두 눈이 정열의 불 꽃을 튕기면서 이글이글 끓어 오르고 있었다. 무서운 표
정을 하고 영훈은 물끄럼이 연숙을 쏘아 보았다.
 열심히 쏘아 보고 있는 동안 십년 전의 환영이 완전히 소생하기 시작하였
다.
 『저 육체에는 내 청춘의 꿈이 깃들여 있었다! 저 입술에……저 가슴에
……』
 영훈의 창백했던 정열이 핏기를 뿜으며 아우성을 치기 시작하였다.
 『뭐가 무서워서 나를 못 안는 거야?……은주가 무서워서 그래?……책임을
져 달랄가 보아서 그래?……』
 이마에 흩으러져 내린 파아마를 두 손으로 닥아오는 얼굴과 함께 쓰러 올
리며
 『인간의 과실에 대해서 인간이 할 수 있는 오직 하나의 길은 참회 밖에
있을 수 없어! 그래 그걸 해도 돌이를 흔들어?……어떻거라는 말이야? 도
대체 어떻거면 마음이 편하겠다는 거요?……당신의 눈 앞에서 죽어 보이라
면 당장에라도 죽어 보일 수 있어요! 당신을 죽이라면 당장에라도 칼을 들
수 있는 나야! 이거 왜 잿서기만 하면 제일인 줄 알아?……』
 영훈은 이미 항거의 기력을 상실하고 있었다. 영훈이 지닌 정조의 한계선이
었다.
 『연숙, 연숙이!』
 연숙의 두 팔을 돌연 잡아 끌어 품안에다 연숙을 넣었다.
 『내가 연숙을 지나치게 냉대를 했다면 용서해요!』
 입술이 무섭게 부딪쳤다. 영훈의 품에 머리를 박고 연숙은 울었다. 자꾸만
울었다.
 『나는 이미 영훈에게는 아무런 소용도 닫지 않는 인간이지만……』
 연숙의 두 어깨가 영훈의 턱 밑에서 무섭게 들먹거렸다.
 『그렇건만 제게는……제게는 소중한 영훈씨였어요!』
 『아, 연숙이! 미안했소!』
 『그 사지판인 삼팔선을 넘으면서 나는 오직 영훈씨만을 꿈꾸고 있었지요.
죽지만 않았으면 만날 날이 있겠지! 만나서 옛날처럼 서울거리나 걸어 보
고 싶어서……걷다가 걷다가 배가 고프면 서대문 장서방네 집에서 짜장면
을 먹음 되지!』
 『그래요. 내일이라도 또 장서방네 집에 가서 짜장면을 먹읍시다.』
 『십년이면 강산도 변한다고, 영훈씨가 결혼을 해서 아들 딸이 두서넛은 있
을 줄 알고 왔어요. 그러니까 결혼이라든가, 무슨 그런 세속적인 인간 관계
를 희망하고 온 것은 절대로 아냐요. 그저……그저 한번 만나 보고 싶어
서……』
 『됐소. 인제부터는 매일처럼 만날 수 있는 우리들이니까요. 연숙, 인제 그
만 울어요.』
 『아직 좀 더 울어야겠어요. 조금만 더 내버려 두시오. 울대로 울고 나면
마음이 시원해 져요.』
 연숙은 오랫 동안 영훈의 품에서 흐느껴 울고 있었다.
 『제 행동 나쁜 줄을 모른다면 미친 년이지. 왜 내가 그걸 모르겠어요?……
너무나 잘 알고 있기 때문에…… 그러기 때문에 더 만나 뵙고 싶었어요.』
 연숙은 이윽고 눈물 젖은 얼굴을 조용히 들고 영훈의 모습을 가만이 들여
다 보았다. 찬찬히 들여다 보았다. 들여다 보면서 조용히 웃었다.
 『보고 싶었어요!』
 눈물과 웃음이 겹쳐져서 어떤 것이 참된 연숙의 감정인지 분간할 수가 좀
처럼 없다.
 『요 얼굴……』
 연숙은 두 손으로 영훈의 볼을 쓰다듬어 보며
 『이 서늘한 눈……이 넓직한 이마……니는 변했건만 영훈씨는 조금도 변
하지 않았어요.』
 『연숙씨도 변하지 않은 셈이지요.』
 『아냐요. 나는 많이 변했어요. 이처럼 변해 버린 몸을 가지고 영훈씨를 보
러 온 내가 잘못이지만……』
 눈물이 또 갑자기 쏟아져 나오며
 『그렇지만 보고 싶은 걸 어떻게요?……』
 『자꾸만 보아요.』
 『매일처럼 볼테야요.』
 또 한차례 포옹을 하고 나서 또 찬찬히 얼굴을 들여다 보며
 『내가 나타나서 영훈씨는 괴롭겠어요.』
 『아, 아니오.』
 『거짓 말!』
 『거짓 말은 왜……』
 『은주씨를 사랑하고 있었지요?』
 『………………』
 『은주씨 화 무척 났지요?』
 『은주는 영영 가 버렸소.』
 『영영……?』
 『내 힘으로는 인제 어쩔 도리가 없게 되었소.』
 『모두가 나 때문에……』
戀 愛 苦[연 애 고]

 이튿 날부터 은주는 샹하이 양재점에 나갔다.
 『어찌 된 일이야?』
 표정을 크게 써 가면서 마담은 호기심과 함께 은주의 아래 위를 도록도록
훑어 보았다.
 『어쩐지 얼굴이 상했어.』
 실상 이 며칠 동안에 은주의 얼굴은 까칠하게 여위어 있었다. 그처럼 발랄
하던 기력도 없이 보였다. 심신이 다 함께 애고(愛苦)로 말미암아 창백하리
만큼 여위고 피로해 있었다.
 그러나 은주의 강직한 성정(性情)은 그러한 괴로움을 조금도 마담에게 보
이고 싶지는 않아서
 『상하긴 왜 상해요? 이처럼 심신이 건전한데……』
 그러면서 팔과 다리를 늘려 보건 체조의 한 토막을 은주는 기를 쓰고 해
보였다.
 『그렇다면 좋지만두……』
 마담은 그래도 미심하다는 표정을 버리지 못한 채
 『어디 편찮았어?』
 『네, 약간……』
 『감기?……』
 『아뇨.』
 『그럼……?』
 『심장이 약간……』
 『심장?……심장병이 있었나?』
 『다소간……』
 『심장 변막증은 아니겠지?』
 『그런 위험한 건 아냐요. 심장이 다소 흥분했대요.』
 『심장이 흥분했다.……무슨 병인데?……협심증(狹心症)은 아니겠지?』
 『협심증인지도 몰라요. 가슴이 자꾸만 답답하니까 ─ 때로는 흥분 때문에
숨이 막힐 것 같구……그렇지만 인제 괜찮아요. 마담, 무단 결근을 해서 미
안합니다.』
 은주는 사뿐 고개를 숙여 보였다.
 『미안해 할 건 없지만두……』
 『일이 많이 밀렸죠?』
 『무얼……』
 『밀린 일 제가 죄 해 치울테니 마담, 용서하세요.』
 쇼오 윈도우 옆에 걸상을 갖다 놓고 둘이는 마주 앉았다.
 『미스터, 고가 전화를 누가 걸어 왔던데……은주를 만날려구……』
 『그래요?』
 『아직 못만나 봤나? 허둥지둥이던데……』
 『만났어요. 어저께……』
 『결혼두 하기 전에 벌써부터 내외 싸움은 아니겠지?』
 『마담두!』
 『어쩐지 좀 이상하긴 해.』
 『뭐가 이상해요?』
 『미스터, 고가 허둥지둥 하는 걸 봄 뭐가 있긴 꼭 있는 것두 같은데
……』
 장식 선반에 츠렁츠렁 걸어 놓은 가진 색갈의 라사지(羅沙地)가 자기 자신
에게는 통 인연이 없는 물건처럼 은주의 눈에는 비쳤다. 입때까지는 라사의
질이라든가 빛갈의 조화라든가 영국산, 일본산, 국산 등등, 그런 것에 대해
서 지극한 관심을 가지고 있던 은주였다. 재단에 대한 기능은 말할 것도 없
지만 장래 한 사람의 재단사로서 자립이라도 하게 되는 경우에는 위선 라사
지에 대한 지식이 절대로 필요할 것 같아서 은주는 그런 것에 대한 공부를
열심히 하고 있었던 것이다.
 그리고 그러한 무슨 독특한 기능 하나만 갖고 있으면 만일의 경우에 있어
서도 남편의 심뇌를 덜어 줄 수도 있을 것이며 최소 한도의 생활은 보장되
기 때문에 한 사람의 아내로서 사람들에게 조소를 받을만한 천한 직업 부인
으로 전락하지 않아도 무방하였다. 그래서 길만이 없는 기자 생활을 대담하
게 내던지고 이 길을 택한 은주였었다.
 그랬었건만 희망의 탑은 너무나 간단히 허물어지고 말았다. 마음의 발판을
완전히 잃어 버린 은주의 눈에 () 그 가지가지의 색채를 지닌 호화로운 양
복지가 한낱 그림 속의 떡인 양 무의미한 물건들이 되고 말았다.
 마담 앞에서 훌쩍 일어 나서 은주는 조그만 쪽문을 밀고 재단실로 들어 갔
다. 동료가 하나 견습생이 하나 재단대 앞에 서서 라사지를 만지작거리고
있었다.
 『은주 언니, 어쩐 일이야?』
 동굴 납작한 얼굴을 가진 견습생이 얼굴처럼 동굴 동굴한 목소리를 냈다.
 『어디 아팠수?』
 『아냐.』
 마담과의 대화가 다시금 되풀이되었다.
 『안색이 나빠요.』
 『흐응 ─. 』
 은주는 그저 웃기만 했다.
 그 날 오후, 외출했던 마담이 돌아 오기가 바쁘게 은주를 점포로 불러 냈
다.
 『어제 인해를 만났었다면서?……』
 그러면서 마담은 의미있는 웃음을 입 가에 지었다.
 『어떻게 아세요?』
 『지금 병원에 다녀 오는 길이야. 뭣 때문에 갔었나?』
 『병원임 병 때문에 갔었지, 뭐예요?』
 『거짓 말!』
 눈 하나를 싱긋이 감아 보이며 마담은 웃었다.
 『뭐가 거짓 말이예요? 머리가 떼엥하니 아파서 갔었어요.』
 『핑계 없는 무덤이 있을라구?』
 『핑계는 또 무슨 핑계예요?』
 『머리 쯤 떼엥하다구 인해병원을 찾아 갈 은주는 아니었었는데……옆집
약방에서 노오신 하나 사먹음 될 것을 안국동까지 일부러 찾아 갈 은주였었
나?』
 『아이, 마담……마담은 그런데만 신경이 빨라서 걱정이시지.』
 『신경이 둔했다간 하루도 못 살 세상이니 허는 수 없지, 뭐야? 저녁까지
같이 먹었다면서……?』
 『마담은 사 달래서까지 먹은 저녁을 사 주는 판에도 못 먹음 정말로 하루
도 못 살라구요?』
 대꾸는 그럴듯 했으나 은주의 마음은 다소 찔리고 있었다.
 마담은 자기 동생 인해와의 결혼 문제가 퉁그러지면서부터 고영훈을 공연
히 깎아 내리고 있었다. 연애의 대상은 될는지 몰라도 한 사람의 남편으로
서는 경제적 기초가 약해서 믿음성이 없다는 것이 고영훈에 대한 마담의 의
견이었다.
 뿐만 아니라, 연애유회의 일류 선수인 샹하이· 마담은 고영훈을 자기 자
신의 애욕의 대상으로 열심히 생각하고 있었기때문에 말하자면 은주에게 영
훈을 빼앗긴 셈이 되고 말았던 것이다.
 그러한 심경에 놓여 있는 마담이 오늘 우연히 동생의 병원엘 들렸다가 은
주가 찾아 왔더라는 이야기를 듣고 온 것이다. 그리고 그런 방면에는 남달
리 육감이 빠른 마담이기 때문에 은주의 인해병원 방문을 결코 가볍게 보아
버리지는 않고 있는 것이다. 무슨 곡절이 꼭 있다고 마담은 본다.
 『인해는 지금도 은주를 잊지 못하고 밤을 꼳닥 새우는 적이 많대나.』
 사실은 사실이지만 표현이 엄청나게 클 뿐이다.
 『제 생각을요?……』
 대답은 태연했으나 마음은 확실히 움직이고 있었다.
 『미친 자식이지! 사내 대장부가 그게 뭐야? 떳떳한 한 사람의 개업의로서
그래 서울 장안에 은주 보다 난 여성이 없어? ─ 그렇게 내가 쏘아 붙여 주
었지.』
 그리고는 자기 말의 효과를 엿보려는 듯이 은주의 표정의 움직임을 가만히
살폈다.
 그러나 은주는 표정이 없다. 마음의 풍경을 은주는 있는 그대로 얼굴에 나
타내지를 잘 않는다.
 『간호원과 결혼을 한다면서요?……』
 『누구가 그래?』
 『어저께 인해씨가 그러던데……』
 『거짓 말이야.』
 『아냐요. 정말 그랬어요』
 『그렇담 그건 은주에 대한 일종의 시위 운동일 거야. 자기를 차 버린 은
주에 대한 허세일 거야.』
 『아냐요. 인해씨는 솔직한 말을 했어요 하고 싶지 않는 결혼이지만 자기
행동에 책임을 져야겠다구요』
 『미련한 자식이지 뭐야? 책임이구 뭐구, 일생을 같이 살 반려자인데, 지
금부터 싫은 결혼을 하면 어떻게 될 것 같애?』
 『그렇지만 인해씨는 훌륭한 사람이에요. 요지음 세상에 행동에 대한 책임
을 지는 사람이 어디 있어요? 그걸 인해씨가 지겠다는데 마담은 뭘 그러세
요?』
 『절대로 안 될 말이야! 내가 옆에 있는 한 그 결혼은 안 되!』
 그리고 나서 마담은 갑자기 서글픈 표정을 지으며
 『은주도 죄 많은 사람이지. 제 동생 잘 났다는 건 아니지만……그만큼 진
실한 사람도 드물텐데……그렇지만 이미 미스터· 고와 약혼을 한 사이니
까, 그 애가 아무리 은주를 생각한대도 소용 없지 뭐야?……』
 은주는 후딱 시선을 들고 눈 앞에 걸려 있는 라사지를 들여다 보았다.
 『이건 영국제지만 빛갈이 좋지 못해요.』
 마음의 당황을 은주는 그렇게 해서 숨기고 있는 것이다.
愛情[애정]의 化粧[화장]

 박인해를 찾아 갔던 자기의 속마음을 마담이 빤히 들여다 보는 것 같아서
은주는 시선 둘 곳이 없다. 그래서 만지작거리는 양복천이었다.
 『현대의 결혼은 사랑한다는 것만 가지고는 불충분해. 먹구야 사랑이지, 먹
지 못하구서야 무슨 사랑이야?』
 그러니까 먹을 수 있는 박인해를 결혼 상대로 택하라는 마담의 이야기였다.
 『문전 걸식(門前乞食)을 해두 사랑만 한다면 그만이라는 말은 벌써 호랑이
담배 먹던 시절의 이야기구……』
 『누구는 하루에 다섯끼 여섯끼 먹었나요?』
 듣다 못해 은주는 대꾸를 했다.
 『거야 셋끼 밥에 더 먹진 않겠지만……』
 마담은 얼른 은주의 표정을 살피고 나서
 『사람이란 그런 게 아니야. 하루에 세끼만 이에 풀칠을 하고 둘이서 사랑
만 찾으면 될 것 같지만두, 생각해 보면 그런 게 아니야. 말 타면 경마 잡히
고 싶다고, 사랑에도 장식(裝飾)이 필요해. 화장을 해야만 한다는 말이야.』
 『무슨 말이예요?』
 『은주는 왜 화장을 하노?』
 『………………?』
 『이뻐지라고 하겠지? 본 바탕 얼굴보다 이뻐지라고 화장을 하는 거 아니
야?』
 『거야 그렇죠.』
 『마찬가지 이야기래두. 본 바탕 얼굴 임 되지, 왜 구태여 돈을 써 화장품
을 사 들이는 거야? 어째서 오늘 날 화장을 하지 않고는 거리를 나다니지
못하게 끔 됐느냐 말이야. 현대의 사랑도 그것과 마찬가지야. 시대가 달라졌
다는 걸 알아야 해.』
 마담의 이야기에 어딘가 진실성이 있는 것 같은 느낌을 은주는 불현듯 느
끼며 만지작거리던 양복 천에서 손을 거두었다.
 『화장을 하면 도리어 흉이 되던 옛날에는 본 바탕 얼굴만 가지고도 넉넉
했어. 애정만 있으면 깡통을 차고 바가지를 차도 좋을는지 몰라. 그렇지만
오늘의 남녀관계는 애정만 가지고는 불충분해. 돈이 없어 화장을 못하고 거
리를 나다니는 때에 느끼는 그 쑥스러움, 그 초라함, 주위와 어울리지 않는
그 외로움, 사람의 눈에 특별 취급을 받는 그 고립감(孤立感)……그것은 물
론 하나의 형식에 지나지 못하지만, 그러나 주위와 균형이 잡히지 않는 그
형식에서 우리가 일종의 불행감을 느끼지 않는다면 또 모르지만……그것을
분명히 느낀다면, 그리고 그것을 느끼는 이상, 문제는 달라지는 거야. 남녀의
관계도 소박한 애정 그것만 가지고는 주위와 어울리지 않는 쑥스러움과 초
라함과 고립감을 면할 도리가 없어. 그러한 감정이 자꾸만 쌓이고 쌓이면 남
처럼 화장을 하지 못한 자기네의 사랑에 불만을 느끼게 되는 거야. 화장을
하려면 돈이 필요해. 화장품을 사야만 하니까 말야.』
 돈이라는 말에 은주는 일종의 혐오의 감정을 느꼈으나 찬찬히 생각하니 마
담의 이야기가 지극히 당연하기도 했다.
 『잡지사 편집장의 수입이 얼마나 되는지는 모르지만 아마도 둘이서 한 달
동안 먹고 나면 분 한갑 살 돈도 남지 않을 거야. 둘이의 사랑이 땅 두께만
큼 두텁더라도 애정의 화장을 못하는 이상 환멸의 비애는 반드시 올거야.』
 『어떻거는 것이 애정의 화장을 하는 거예요?』
알면서도 홧김에 묻는 말이다.
 『호화로운 생활을 해야만 한다는 건 아니야. 그렇지만 남과 어울릴만 한
생활 수준은 유지해야만 할 거 아니야? 식모를 둘 여유가 없으니 은주의 그
고운 손이 꺼멓게 거치러질 수 밖에 없을 것이고……남자란 역시 일 많이
한 손 보다는 일하지 않은 날씬한 손을 좋아 하는 동물이라는 걸 알아야 해.
집이라도 하나 장만해야 할 것이고 잘 입지는 못할망정 남처럼 철을 따라
가면서 입어야 하고 때로는 영화 구경도 가야만 하고 한 달에 한두 번씩은
외식도 해야만 하고 봄에는 하다못해 꽃 놀이랍시고 창경원이나 덕수궁에라
도 가야만 하고 여름에는 대천에 가서 해수욕은 못할망정 한강에 나가서 뽀
오트라도 타야 할 것이 아냐? 그만한 애정의 화장도 못한다면 그건 마치 얼
굴에 분 한점 주워 바르지 못하고 나다니는 것과 꼭 같은 초라한 감정이 될
수 밖에 없지 모야?……그렇지만 미스터·고의 수입 가지고는 그것이 절대로
용이한 일이 아니라니까 글쎄.』
 『그러니까 내가 이처럼 데자이너가 되려는 게 아냐요?』
 마담의 이야기를 마음 속으로는 수긍하면서도 은주의 뾰족한 성미가 연방
항거를 해야만 했다.
 『흥, 데자이너!』
 마담은 코 웃음을 한번 치고 나서
 『그래 데자이너가 되어서 몇푼 안 되는 월급을 위하여 늙어 죽도록 매어
살 작정이야? 양재사의 장래는 언젠가 한번은 자기의 점포를 가지는데 있는
거야. 자본이 필요하다는 말이야. 하늘에서 돈 비가 내리기 전에는 어디서
이삼백만환의 자본이 생기느냐 말이야.』
 사실 듣고 보니 암담한 일이었다. 그만한 자본은 장래에 어떻게 되겠지, 하
고 막연하게 생각하고 있던 은주였다. 그 막연한 장래성에 일루의 희망을 품
고 있던 은주는 오늘에 있어서 직업 여성들의 운명을 비로소 깨달은 것 같
았다.
 『기껏 해서 자기의 화장품 값이나 간신히 벌어 들일 지경이고 보면 한심
한 노릇이지 뭐야? 결혼을 하면 애도 낳겠지. 애 안 낳을테야?……』
 『………………』
은주는 대답을 못했다.
 『애를 가진 직업 여성! 처참한 노릇이지! 외국처럼 훌륭한 탁아소라도 있
다면 또 모르지만두……애를 밤낮 업고 다닐테야? 유모는 못 두더라도 식모
는 둬야 할테지. 젖은 먹이러 다녀야만 할테니까 말이야. 그것도 하나 뿐이
면 또 모르지만 두셋쯤 연다라 낳아 보라니까. 생활비가 늘어가는데 따라서
수입도 그만큼 늘어야만 할텐데, 잡지사 편집장의 수입이 늘면 얼마나 늘며
지위가 올라 가면 얼마나 오라 갈텐고? 자본이 있어야 사장 노릇도 하는거
야.』
 마담은 그리고 나서
 『후우 ──』
 하고 한숨을 지었다. 은주의 한숨을 자기가 대신하여 지어 주는 것이다.
 『오늘의 젊은 여성들이 왜 결혼을 못하고 주빗주빗하는 줄 알아? 사내가
없어서 못하는 줄 알아? 그만한 정도의 애정의 화장을 시켜 줄 상대자가 없
기 때문이야. 오늘의 청년들이 왜 장가를 못하고 불편한 독신 생활을 하는
줄 알아? 쐬구쐰 것이 여자들이지만 그만한 애정의 화장을 시켜 줄 자신이
없기 때문이야. 그만한 자신이 없으면서도 장가는 가고 싶다는 것이 말하자
면 고영훈 같은 인물일 밖에……』
 『그만 둬요!』
은주가 빽 소리를 쳤다. 영훈을 깎아 내리는 마담의 이야기를 그 이상 더 듣
고 있을 수가 은주는 없었다. 영훈에 대한 모욕이 곧 자기에 대한 그것처럼
느껴졌기 까닭이었다.
 『어마나? ──』
 마담·상하이는 표정을 크게 쓰며
 『내가 뭐 못할 말을 했어?……모두가 다 은주를 위해서 한 이야긴데
……』
 그말에 은주는 푹 머리를 숙이며
 『마담의 이야기, 잘 알아요. 그렇지만 나 그런 이야기 새삼스레 듣고 싶지
않아요.』
 은주의 눈에서 툭툭툭 눈물이 떨어졌다. 영훈의 모욕을 자기의 모욕처럼 느
끼는 은주에게서 이미 영훈은 떠나가고 만 것이다.
 울음이 자꾸만 복받쳐 왔다. 좀처럼 남에게 눈물을 보이지 않던 은주가 아
니였던가 ──
 『은주, 울긴……울긴 왜 갑자기……?』
 마담은 훌쩍 일어 나서 은주의 들먹거리는 어깨를 한 손으로 쓰다듬어 주
며
 『나는 그저 내 동생만한 사람도 그리 쉽지 않다는 걸 이야기하고 싶어서
그랬을 따름이야. 오해하면 못 써.』
 『잘 알아요.』
 은주는 입술을 꼭 깨물고 후딱 얼굴을 들었다. 얼굴을 든 은주의 눈 앞에
「메이드·인·잉글랜드」의 그리인 빛 양복지가 츠렁츠렁히 느려져 있었다.
 『하기야 생활력이 없는 것이 탈이지, 미스터·고도 오죽 얌전한 사람인
가!』
 마담은 그렇게 중얼거렸다.
 그러나 그 얌전한 고영훈이가 마침내 은주에게는 얌전하지를 못했던 것이
다.
 『뭐니 뭐니 해두 여자에게는 얌전한 남편만 있으면 제일루 행복하지. 그러
니까 인제 한 이야기는 이를테면 그저 그렇다는 말이야. 그걸 은주가 오해하
면 나는 슬퍼.』
 그 말에 은주는 여전히 그리인 빛 양복지를 뚫어지게 바라보며 머리를 살
랑살랑 흔들었다.
 『아냐요. 나 조금도 오해하지 않아요. 마담의 이야기가 꼭 맞은 말인 줄도
잘 알아요. 그렇지만 그저……그저 어쩐지 듣기가 싫었어요.』
 손수건으로 눈물을 씻었으나 꼭 깨물은 입술만은 좀처럼 풀지를 않았다.
 『은주, 고마워. 이를테면 그저 그렇다는 말이었지. 인해가 은주를 그처럼
생각하고 있으니까 보기가 딱해서 한 말이었어. 그렇지만 은주의 행복이 미
스터·고에게 있는 이상, 모두가 다 쓸데 없는 말이었지.』
 마담의 말씨가 대단히 능난하다. 영훈이와의 사이에 무슨 트러불이 있는 줄
을 빤히 들여다 보면서도 그런 사실은 통 모르는 척하고 능치는 것이다.
 『미스터·고만 한 사람도 실은 드물거야. 그만큼 성실하고 그만큼 행동이
고운 사람이 그리 쉬울라구?……모두가 다 선 멋만 든 사내들인데……모르
긴 몰라도 미스터·고면 일생 동안 어떠한 일이 있을지라도 은주에게 쓸데 없
는 마음 고생은 안 시킬 거야.』
 이 한 마디는 마담이 미리 노리고 있는 것처럼 백 퍼센트의 효과를 은주에
게 던져 주었다.
 은주는 가슴이 아팠다. 마담의 이 한 마디를 태연히, 그리고 긍지를 가지고
들을 수가 인제는 통이 없다. 그러한 영훈이가 현재 은주에게 가혹한 마음의
고생을 주고 있는 것이다.
 『나빠, 나빠, 나빠!』
 영훈의 불신을 그렇게 질책하면서 은주는 홱 걸상에서 일어 섰다. 그러나
그 한마디가 무엇을 의미하는 말인지, 마담은 잘 알아 듣지를 못한채 재단실
로 쏜살같이 뛰어 들어 가는 은주의 날카로운 뒷 모습을 멍하니 바라보았다.
 『뭐가 있기는 확실히 있구나!』
 마담은 싱긋이 혼자서 웃었다.
어여쁜 박쥐

 오후 네시반 ─ 마담 · 샹하이는 일찌감치 일을 걷어 치우고 은주를
데리고 저녁을 먹으러 나갔다. 은주를 좀더 구슬려서 자기의 목적을
달성하기 위한 마담의 능난한 술책이었다.
 『미스터 · 고를 불러 내서 같이 가지.』
 상점을 나서면서 마담은 그렇게 말하여 은주의 거동을 살폈다.
 『요지음 일이 바빠서 아마 사에 없을 거예요.』
 은주는 완곡히 마담의 의향을 거절하였다.
 은주를 빙자하여 고영훈을 만나 보려던 마담의 숨은 계획이 통그러졌다.
 『그래도 어디 한번 전화를 걸어 보지. 혹시 있을는지 알아!』
 『없어요. 오늘은 오후부터 쭉 외출했을 거예요.』
 은주가 기를 쓰고 마담을 막는데 상점 앞에 택시가 멎으면서 일한무역의
김석호 사장이 차에서 내려 성큼성큼 걸어 들어 왔다.
 『허어, 마침 잘 됐군. 하마트면 저녁 값 굳을 번 했는 걸!』
 상점으로 들어 서면서 김석호는 너털웃음을 웃었다.
 『정말 마침 잘 됐어요. 하마트면 저녁 값 밑질 번 했어요.』
 녹녹지 않은 마담이었다.
 『그래 오늘 또 어째서 이처럼 일찌감치……?』
 『김사장이 저녁 사 주러 올 줄 알고요.』
 『거 콧 김두 센 걸.』
 『콧 김이 세나? 먹을 복을 탔지.』
 『아차차……미쓰 · 한도 있었군.』
 김석호는 그러면서 한은주를 향하여 싱긋이 한번 웃어 보였다.
 『콧 김은 김사장이 센 모양이야』
 마담이 눈치를 채고 하는 말이다.
 『하하하……마담의 대꾸는 감당해 나갈 수가 없는 걸. 그렇지만 콧 김이
센게 아니고 아마도 여복(女福)을 탔겠지.』
 그리고는 마담과 은주를 한번씩 아래 위로 훑어 보는 포오즈를 일부러
취하며
 『암만 생각해도 오늘은 여복이 넘쳐. 한 손에는 마담 · 샹하이,
한손에는 미쓰 · 한! 김석호, 일생 일대의 꽃다운 영광이 올시다.』
 모자를 벗어 들고 두 여성 앞에 김석호는 코가 땅에 닿도록 허리를
굽혔다.
 『헤실픈 소릴랑 그만하고 빨리 모셔요. 여왕님과 공주님이 배가 고파서
눈 알이 돌 지경이야.』
 『잘 알아 모셨읍니다. 그러면 여왕님, 공주님, 양요리로 하실갑쇼,
청요리로 하실갑쇼…….』
 『아무래도 좋아.』
 『왜식은 어떨갑쇼?』
 『아무래도 좋다니까 글쎄.』
 『국산품 애용시대고 보면 추탕에 막걸리 한잔이 제법일 것도 같소이다.』
 그 소리에는 은주도 그만 마담과 함께
 『하하하하…….』
 웃었다.
 한번 그렇게 웃어 보고 나니 어쩐지 긴장했던 마음이 다소 풀리는 것
같아서 막막하던 가슴속이 약간 후련해 졌다. 극장에서 희극 쇼오를 볼
때와도 같은 자기 망각의 순간이 은주에게 왔다.
 『잊어 버리자! 잊어 버리자!』
 이 며칠 동안 송곳처럼 예리해 졌던 갈구라진 신경을 일시적이나마 이
유쾌하고도 다소 징그러운 사나이에게서 풀 수가 있다면 그만한 약 효과는
있을 것도 같았다. 그래서 은주는
 『좀더 웃겨 주세요!』
 했다.
 『허어?……』
 김석호는 눈을 한번 크게 떠 보이며
 『그처럼 새침 뚜기인 공주님이 마침내 나에게 분부를 하셨다!
사역(使役)의 광을 힘입을 수 있사와 공주님의 다사로운 배념은 백골
난망이 올시다.』
 김사장은 다시금 은주를 향하여 허리를 九十[구십]도로 꺾었다.
 『호호호…….』
 『하하하…….』
 두 여성은 모든 것을 망각하고 웃었다.
 그러는데 밖에 세워 두었던 택시가 뿡뿡 소리를 냈다.
 『빨리 나가 타요.』
 마담이 앞장을 서서 걸어 나갔다. 사람은 그렇지 못했지만 마담 ·
샹하이의 양장은 어딘가 기품이 있어 보였다. 젊었을 적부터 양장을 하고
지난 탓인지, 외국의 귀부인 같은 멋진 스타일이었다.
 『운전수 양반!』
 『네.』
 『이 두 여성은 추탕에 막걸리가 먹고 싶다니까 동대문 밖 형제
주점으로…….』
 『아이, 싫어요!』
 마담이 빽 소리를 쳤다.
 『아니, 국산품을 애용 안 하시겠읍니까?』
 『후훗 ─ .』
 은주는 쿡쿡 웃었다.
 『어쨌든 곧장 가요.』
 차는 머리를 둔 쪽으로 곧장 달렸다. 머리를 둔 쪽은 종로였다.
 『한국의 세계적인 요리가 추탕이라는 걸 알아야 해요.』
 『그렇겠죠. 한국 밖에 없으니까 세계 제일일 수 밖에…….』
 『솥에다 물을 반쯤 붓고 두부를 삶지요. 그 솥에다 이번에는 미꾸라지를
쏟아 넣습니다. 미꾸라지는 아주 강물에 뜬 것처럼 꼬리를 흔들며 헤엄을
치지요. 물이 점점 더워 오다가 솔솔 끓게 되면 고 놈이 미꾸라지들이
엉덩이가 따가워서 꼬리를 치며 쭉쭉 뻗다가 두부 속으로 콕콕 박혀
들어가서 나무아미타불 ── .』
 『아이, 징그러워!』
 은주와 마담이 동시에 몸부림을 쳤다.
 『몸부림이 다소 약해서 서운한 걸! 좀더 폭 넓게 쳐 봐요.』
 『아이, 징그러운 말만…….』
 옆에 은주가 앉아 있기 때문에 하는 마담의 제스츄어였다.
 『왜 미꾸라지처럼 징그러워?』
 『미꾸라지는 작아서 애교나 있지.』
 『그럼 뭐가 더 징그러운고?』
 『미꾸라지의 아버지!』
 『미꾸라지의 아버지면 뱀장어?……』
 『뱀장어의 아버지!』
 『가만있자. 뱀장어의 아버지 뭘가?……』
 『잘 생각해 봐요.』
 『아, 뱀장어의 아버지는 뱀이로구먼.』
 『아냐요. 뱀의 아버지!』
 그 때, 은주가 또 쿡하고 웃었다. 뱀의 아버지는 구렁이기 때문이다.
 『음, 그만 했으면 알아 들겠어.』
 『알아 들었음 용해요.』
 그러다가 마담의 그편 쪽 다리 하나가 호닥닥 하이 · 쨤프를 하며
 『아얏! 아퍼!』
 은주는 후딱 외면을 했다. 웃고만 지나다가는 코다칠 광경이었다. 외면한
눈 앞에 종로가 흘렀다.
 은주는 갑자기 또 서글퍼 졌다. 옛날의 무심하던 종로 거리는 이미
아니었다. 창 밖에 흐르는 모든 물체가 은주의 불행한 감정에 반주(伴奏)를
해 주는 것만 같았다.
 은주는 후딱 영훈을 생각했다. 다자꾸 그리워만 지는 영훈이었다. 그러나
그러한 그리움 속에다 자기 자신을 오랫 동안 적시어 둘 은주는 되지
못했다. 그러한 모난 성미가 자기의 불행에다 한층 더 불을 붙여 주는 것
같았지만 그것도 역시 어쩔 수 없는 일이었다.
 차는 종로서 남대문 쪽으로 꺾어져 갔다. 어디로 가는 건지 알 수가 없다.
 은주는 갑자기 차 안이 싫어졌다. 마담의 다리가 또 한번 들석거리며 아얏
소리를 내면 어떻거나?……은주는 그것을 또 한번 보는 것이 무서워 졌다.
 『미쓰·한!』
 김석호가 은주를 불렀다.
 『네?……』
 그 쪽을 돌아다 보는 것이 싫고 무서워서 창 밖을 내다보는 그대로의
자세로 은주는 대답만 했다.
 『무얼 그리 골돌히 생각하는 거요?』
 『나 아무런 것도 생각하는 것 없어요.』
 『고군을 생각하는 거요?』
 『네, 그이를 생각하고 있었어요.』
 『아이구 찔렸다!』
 그러는데 마담이 이편 쪽 창 밖을 내다보다가 소리를 쳤다.
 『아, 저건 분명히 미스터·고가 아냐?』
 마담이 가리키는 곳을 김석호와 은주는 동시에 바라다 보았다.
 그것은 광교 다리에서였다. 다릿 목에서 왼 쪽으로 꺾어져 개천을 끼고
태평동 쪽으로 연숙이가 나란히 걸어 들어 가고 있었다.
 『허허, 이러다가는 고군에게 마누라를 떼울 우려가 다분히 있는 걸!』
 그러나 이 한 마디는 그것을 걱정해서 하는 말이기 보다도 새침뚜기
은주에게 침을 한대 놓아 주는 말이었다.
 『마누라?…… 마누라라구?……』
 사정을 모르는 마담의 어리벙벙한 질문이었다.
 『음, 분명히 이 김석호의 부인이야.』
 『지금 같이 사는……?』
 마담의 관심이 대단히 크다.
 『아니, 또 있지.』
 『부인이 그렇게 많아?』
 『마담까지 치면 대여섯 될가?……』
 『어마나?……』
 『아얏 ─ .』
 이번에는 김석호의 왼편 다리가 하이 · 쨤프를 했다.
 『이러다가는 불행한 사람이 두어 사람 생길 것 같은데…….』
 은주는 다시 휙 외면을 했다.
 『미쓰· 한, 주의를 해요. 고군은 순진한 편이니까 유혹 당하기가 쉬울
거요.』
 『김사장이나 잘 주의하세요!』
 외면을 한 채 하는 대답이다.
 『허어, 태산처럼 믿고 있는 모양인데……그렇지만 남자란 결국에
있어서는 다 같은 동물이란 것만 알아 두어요.』
 『걱정두 팔자예요. 그이만은 절대 그런 염려는 없으니까 걱정 말아요.』
 기를 쓰고 은주는 대답했다.
 『그렇다면 나두 저으기 안심이 되지만두……그렇지만 암만 해도 마누라를
떼울 것만 같은데…….』
 『떼우는지 따는지, 누가 알아?』
 마담이 톡하고 내쏘는 말이다.
 『아니야. 나는 마누라를 절대로 믿고 있어. 유혹하는 건 고군일지도
몰라.』
 『같은 직장에 있으면서 저녁쯤 같이 하러 가는 것이 뭐가 그리 불안해서
그래요? 그처럼 불안하담 아예 부인을 내놓지 말지…….』
 은주는 기를 쓰고 생글생글 웃으면서 그런 말을 태연히 했다.
 『같은 직장이라구?……』
 마담은 은주를 돌아다 보았다.
 『마담 아직 모르슈? 이북에 있던 부인이 월남했어요. 그 부인이 이번에
「신여인」사의 사장이 됐죠.』
 『오오, 원더풀!』
 마담은 탁 김석호의 등을 치며
 『그런 걸 깜쪽같이 숨기고 있었구먼!』
 김석호가 빙글빙글 웃고 있는데 차가 명동 입구에서 멎었다.
 세 사람은 차에서 내렸다. 마담은 새로히 나타난 김석호의 본처에 대단한
신경을 쓰는 모양 이었다. 둘이는 앞장을 서서 명동으로 걸어 들어 가면서
이야기를 하고 있었다.
 인사를 하면 마담에게 붙잡힐 것이 분명해서 서너 걸음 뒤로 따라 들어
가다가 은주는 홱 발꿈치를 돌려 왼편 골목으로 뛰어 들어 갔다.
 우중충한 골목을 끼어 저편 전차 길로 총총히 빠져 나가다가 은주는
마침내 기력을 잃고 삼층 건물 노란 타일 담장에 이마를 기대고 얼굴을
부볐다. 소리를 내어 한두 번 흐느껴 울기도 했다.
 박쥐처럼 담장에 납작 붙어 서서 울고 있는 젊은 여성의 뒷 모습을
통행인은 힐긋힐긋 바라다 보다 걸음을 멈추는 사람도 한둘 있었다.
男性[남성]의 純情[순정]

 자기 자신을 지탕할 힘이 은주에게는 이미 없었다. 아무리 꼳꼳한 성격의
주인공이긴 하지만 은주는 역시 여자였다. 담장에 얼굴을 부비며 은주는 울
었다.
 타일 담벼락의 매츠려운 차거움이 은주의 허탈된 감각을 산뜻산뜻 위무해
주었다. 통행인의 시선이 자기 등골에 쏠릴 줄을 뻔히 짐작하면서도 은주는
그냥 담벼락에서 떨어질 줄을 몰랐다.
 『아, 은주씨가 아닙니까?……』
등골에서 사나이의 목소리가 났다. 낯익은 음성이었으나 그것이 누구의 것
인지를 은주는 갑자기 알아 채릴 수가 없다.
 『아?……』
 손수건으로 눈물을 찍어 내며 돌아 선 은주의 눈 앞에 박 인해의 부드러운
얼굴이 우뚝 서 있었다.
 『은주씨, 어찌 된 일입니까?』
 적지 않게 놀라는 음성이었으나 박인해의 표정은 그의 감정을 대변하리 만
큼 섬세하지는 못했다.
 『갑자기……갑자기 배가 아파서……』
 은주는 그러면서 들었던 핸드 · 빽으로 자기 배를 눌러 보였다.
 『갑자기라니……언제부텁니까?』
 박인해는 한 걸음 다가는 섰으나 은주의 몸에 손을 대지는 못했다.
 『아까부터 조금씩 아프던 밴데……』
 거짓 말이란 이처럼도 하기 힘드는 것일까? 이야기가 자꾸만 꼬리를 잃었
다.
 『그렇지만 인제 좀 괜찮아요.』
 박인해의 등 뒤에서 걸음을 멈추었던 통행인이 빙글거리는 얼굴을 하면서
다시금 걸어 갔다.
 『아닙니다. 집으로 가서 진찰해 봐야겠읍니다. 맹장염 같으면 위험하니까
요.』
 『아냐요. 아까 보다는 좀……』
 은주는 그러면서 걷기 시작하였다. 박인해는 적지 않게 염려된다는 얼굴을
짓고 전차 길까지 걸어 나오면서
 『스톱!』
 하고 택시 한 대를 멈추었다.
 『빨리 타시오. 급성 맹장염일는지도 모르니까요.』
 『아냐요. 정말 인제 좀 났어요.』
 거북스런 입장에 은주는 울상을 했다. 그 울상을 박인해는 역시 배가 아픈
탓이라고 생각하며 은주의 등을 떠밀다 싶이 차에 올려 태웠다.
 『안국동까지!』
 손수 문을 닫()며 박인해도 올라 탔다. 그러한 비효과적인 친절이 박인해
에게는 때때로 있는 것이다. 상대편의 마음이 어떻게 돌아 가고 있는지는
신경을 쓰지 않고 자기의 거짓 없는 친절만을 다하면 되었다. 그것이 박인
해의 장점인 동시에 결점이기도 했다.
 『배는 어디가 아픕니까? 바른 편? 왼편?……』
 차가 움직이는 것과 함께 박인해는 물었다.
 『바른 편이…….』
 되는 대로 대답한 바로 그 바른편 밑 배에 맹장이 들어 있다는 생리학적
지식이 은주에게는 결핍되어 있었다.
 『음…….』
 박인해는 은주의 복부를 바라보며
 『어디 꼭 한번 눌러 보시오.』
 『인제 괜찮아요.』
 『글쎄 눌러 보시오.』
 은주는 하는 수 없이 바른 편 밑배를 손으로 눌러 보였다.
 『아파요?』
 『아니오.』
 『그럼 맹장은 아닌듯 싶은데……』
 『인제 정말 괜찮아요.』
 『그렇다면 안심이지만요.』
 혹시나 은주가 혼담이 있던 자기에게 육체의 일부분을 보여서까지 진찰을
받기가 부끄러운지도 모른다고 박인해는 생각하여
 『잘 아는 외과 의사가 있는데 역시 한번 진찰을 보는 것이 좋을텐데요.』
 『아이, 박선생, 정말…….』
 은주는 진정 거북해서 어쩔 줄을 몰랐다. 그 때서야 박인해도
 『아차, 실수!』
 하고 마음 속으로 외쳤다. 여성에게 매양 있는 생리적인 현상이 그 복통의
원인이었다고, 자기의 둔감이 홱 부끄러워 졌다.
 『그런데 은주씨, 어디 가시더랬읍니까
 부끄러움을 감추기 위해서 말 머리를 돌려야 했다.
 『명동에 잠간 볼 일이 있어 나왔다가 집으로 돌아 가던 참이예요.』
 거짓 말이 자꾸만 꼬리를 문다. 마음의 상처만 없다면 이런 종류의 가벼운
거짓 말 쯤은 도리어 유쾌했을는지도 모른다.
 『박선생은?……』
 은주는 박인해의 옆 얼굴을 후딱 바라다 보며
 『박선생은 어디 가시는 길이예요?』
 『산보……울적해서 저녁 산보를 나오던 길입니다.』
 『산보……늘 그렇게 혼자서 산보를 하셔요?』
 『가끔 하지요.』
 『무척 쓸쓸해 보여요.』
 박인해는 은주를 돌아다 보며 쓸쓸히 웃었다. 그 쓸쓸한 눈동자에서 은주
는 정열의 불꽃 같은 것을 불현듯 발견하고 후딱 외면을 하였다.
 은주 자신의 그것과 똑 같은 고독을 이 사나이는 지니고 있는 것이라고,
은주는 박인해의 쓸쓸함을 자기 자신의 그것처럼 동정하였다.
 『어디 가서 저녁 잡수시고 가시지요.』
차가 종로 네거리에 닿았을 무렵 박인해는 조용히 말했다.
 『고맙습니다. 그렇지만…….』
이 고독한 사나이의 호의를 그대로 받는다는 것이 기쁘면서도 한편 무섭기
도 했다. 그래서 무릎 위에 놓인 핸드 · 빽을 툭툭 한 두번 쳐 보이며
 『속이 비어서 오늘은 사양을 해야겠어요.』
 사실 핸드· 빽 속에는 일금 팔십환의 뻐스 값 밖에는 들어 있지 않았다.
 『은주씨는 왜 그런 말만 하십니까? 저녁 쯤 제가 샀다기에…….』
 『한두 번임 모르지만 저번에도…….』
 『무슨 말을 ……일본 음식 좋아하십니까?』
 『아무거나 다 먹지만……다음에 사주세요.』
 그 다음이란 은주 자신도 경제적 여유가 생겨 저녁을 살 수 있는 시기를
의미하고 있었다.
 『운전수, 차를 돌려요.』
 『네.』
 로오타리를 삥 돌아 광교 다리까지 차는 되돌아 왔다.
 『오른 편으로 들어 가요.』
차는 개천을 끼고 태평동 쪽으로 조금 들어 가다가 어떤「갑보야」앞에서
멎고 둘이는 내렸다. 아까 영훈과 백연숙이가 걸어 들어 가던 그 바로 그
길이었다. 은주는 새삼스레 가슴이 아팠다.
 이층으로 올라 가서 둘이는 조그만 방 안에 마주 앉았다. 컴컴한 개천이
내려다 보이는 방이었다. 옆 방에도 맞은 편 방에도 손님이 들끓고 있었다.
접대부들의 웃음 소리가 여기저기서 들려 왔다. 시끄러운 분위기였다.
 왜정식이 들어 와 둘이는 저를 들었으나 둘이가 다 식욕은 나지 않았다.
박인해는 손수 술을 따라 한 두 잔 마셨다.
 『어째 그런지, 은주씨는 이 즈음 대단히 우울해 보입니다. 전에는 무척
명랑했었는데요.』
 잔을 들며 박인해는 물끄럼이 은주를 바라보았다.
 『그래요?……』
 은주는 방긋이 웃으며 새우 튀김을 집어 밥 공기 위에다 놓았다.
 『무슨 일이 있는지는 모르지만……제 힘에 자라는 일이라면……아무런 힘
도 없는 몸입니다 만…….』
 『고맙습니다.』
 공기를 잡은 채 은주는 가볍게 고개를 숙였다.
 『나는 솔직하게 밖에 말할 줄 모르는 사람이지만……나는 이미 은주씨에
게 대해서 아무런 야심도 기대도 갖지 않고 있읍니다. 그렇지만 곤난할 때
는 서로 돕고 고독할 때는 서로 위로해 가면서 살 수 있다면 그것으로써 저
는 만족하지요.』
 들었던 술잔을 훌쩍 내고 나서
 『내 지나친 생각인지는 모르지만도 무슨 경제적인 문제로써 마음 고생을
하신다면……내가 다소의 힘이 될 수도 있읍니다만…….』
 박인해의 그 낮으면서도 부드러운 어조에서 은주는 똑 같은 고독을 절실히
느끼며 상대편의 얼굴을 정면으로 빤히 바라보다가 말했다.』
 『고맙습니다. 그렇지만 그런게 아냐요.』
 『그럼……?』
 『그저……그저 공연히 우울해 졌어요.』
 『……………….』
 은주의 그 쓸쓸한 모습을 빤히 바라보았으나 그 이상의 것을 박인해는 캐
묻지 않았다.
 한참동안 묵묵히 앉았다가
 『은주씨의 그 쓸쓸한 모습을 바라볼 적마다 어쩐지 저는…….』
 박인해는 돌연 머리를 푹 숙으리며
 『……어쩐지 저는 자꾸만 서글퍼 져요. 가슴이 아프고 마음이 답답해 져
요. 제 힘으로 은주씨의 우울을 위로해 드리지 못하는 제 무능이 자꾸만 서
글퍼 지지요.』
 눈물이 한 줄기 박인해의 얼굴을 쭈루루 미침질해 내렸다.
 『은주씨가 약혼을 한 몸이 고 제가 또한 그러한 사정에 있는 몸이고 보
면……그건 이미 어쩔 수 없는 운명이지요. 그래서 저는 은주씨에게 대해서
무슨 기대 같은 것은 전혀 갖지도 못하지요. 그저 이처럼 은주씨와 한 자리
에 앉아서 식사라도 하는 것이 제일 행복하답니다.
 은주는 후딱 밥 공기를 든채 눈을 감았다. 박인해의 모습을 그냥 그대로
바라보고 앉아 있을 수가 없었기 때문이다.
 은주는 숨이 다소 가빠져 왔다. 잘못하면 이 사나이의 순정이 자기와 영훈
의 츄러불을 청산해 줄 것 같은 위기를 불현듯 은주는 느꼈다.
 은주는 반짝 눈을 떴다. 박인해의 숙으린 얼굴이 그대로 눈 앞에 조용히
앉아 있었다.
 『멀지 않아서 부인 되실 분이 계시는데……제계서 행복을 느낀다는 건 나
쁜 감정이지요.』
 『저도 그것을 잘 알고 있읍니다. 나쁜 일인 줄은 뻔히 알면서도……이 행
복한 감정을 억누를 힘이 제게는 없읍니다.』
 『더구나 저도 약혼자의 몸인데…….』
 약혼자라는 대의명분을 내세워는 보았으나 은주의 어조는 이미 밑 힘을 상
실하고 있었다.
 『그것도 잘 알고 있지요.』
 『마음이 약하신 탓이예요.』
 『저는 비교적 의지가 굳다는 말을 친구들 간에서 듣고 있읍니다. 그래서
저는 제 발로 은주씨를 만나려고 찾아는 안 가지요. 그 대신 오늘처럼……
저번 날처럼 우연히 만나는 기회가 있으면 이처럼 저녁이라도 같이 하고 싶
어서……그저 그것뿐이지요.』
 텅 비었던 마음 속이 한 구석 한 구석 메꾸어지는 것 같은 느낌이 은주에
게 왔다. 아까 명동골목 담장에 엎디어서 흐느껴 울던 비애와 괴로움이 차
차 희박해 갔다. 사람의 마음이란 이처럼도 간사한 것일까?……박인해에게
만일 그 간호원이 없었던들 은주는 사나이의 순정을 가지고 고영훈과의 애
정의 갈등을 청산해 버렸을는지도 또한 모를 일이었다.
現代[현대]의 奇蹟[기적]

 은주는 끝끝내 고영훈의 관계를 이야기하지 않고 요정을 나왔다. 그것은
영훈과의 관계가 원만하던 옛날로 돌아갈는지도 모른다는 희미한 기대에서
도 아니었고 또한 박인해와의 관계에 있어서 고영훈을 발판으로 하여 자기
자신을 좀더 값 비싸게 팔려는 심산에서도 또한 아니었다.
 어쩐지 이야기 하기가 싫었다. 또한 그것을 이야기 함으로써 박인해로 하
여금 좀더 적극적인 행동을 취하게 하는 것도 그리 아름다운 소치는 못 되
었기 때문이( )다.
 『바쁘시지 않으면 좀 걸어 보지요.』
 『별로 바쁜 것은 없어요.』
 『그럼 걸어요.』
 광교 다리로 나서서 둘이는 어두컴컴한 안국동으로 걸어 들어 갔다. 아직
초저녁이다. 밤 바람이 싸늘했다.
 『사나이란 참 맹랑하지요.』
 밑도 끝도 없이 불쑥 그런 말을 박인해는 했다.
 『무슨 말인데요?』
 나란히 거닐면서 은주는 물었다.
 『정옥이만 해도 ─ 저의 집 간호원 심정옥 말입니다.』
 『아, 인제 결혼하신다는……』
 『네, 싫던 좋던 해야지요. 정옥이가 그것을 요구하는 이상…….』
 『……………….』
 『사나이가 맹랑하다는 건 말입니다. 지난 이른 ( ) 그렇게 해서 은주씨와
의 혼담이 틀어진 후 제게는 그 어떤 절망 같은 것이 왔답니다. 심정옥이도
그렇고 죽은 아내도 그렇고 저는 아직껏 여성에게 절실한 애정 같은 것을
느껴 본 적이 없는 사나이었지요. 은주씨를 제외하고는 말입니다.』
 가을 밤처럼 박의사의 이야기도 고요했다.
 『누님이 중간에 나선 중매 혼담이긴 했지만 저는 은주씨를 한 두번 만나
보고 어린애 같은 순수한 애정을 느꼈지요. 그것이 틀어지자 저는 영영 독
신으로 지날 생각을 했었답니다. 그러던 것이 사나이란 참으로 맹랑한 동물
인가 보아요.』
 박인해 의사는 자기를 비웃듯이
 『그러던 것이 지난 여름 우연한 기회에 정옥에게 손을 댔답니다. 그것은
어떤 일요일이었읍니다. 영식이와 ⎯─ 내 어린 것 말입니다. 정옥이와 셋
이서 한강엘 놀러 갔었지요. 영식이 놈이 자꾸만 한강 구경을 하겠( )고 졸
라서요. 그래 셋이서 한 나절 멱을 감았지요. 웃어운 이야기지만……』
 박인해는 잠간 이야기를 주저하다가 이윽고 결심을 한듯이 다시 말을 이었
다.
 『나는 어떤 외국 작가의 소설에서 다음과 같은 이야기를 읽은 기억이 있
읍니다. ⎯─ 오랫 동안 해상 생활을 하던 주인공인 선원이 어떤 항구에 상
륙을 했지요. 육지에서의 생활, 다시 말하면 여성들이 살고 있는 육지의 생
활과는 전혀 절연되어 있는 해상 생활을 하던 그 사나이에게 있어서는 상륙
하자 맨 처음으로 만난 여성이 곧 그의 애인이 되었답니다. 그리하여 결혼
한 그 여성에의 애정은 곧 식어 버리고 일생 동안을 저주에 찬 부부 생활을
계속하지 않으면 아니 된 사나이의 이야기가 바로 그것이었읍니다.』
 『그건 토마스·하아디의 소설이죠.』
 『아, 그렇습니다. 제 경우도 말하자면 그것과 비슷했지요. 아내가 죽은
후, 나는 실로 오랫만에 여성들의 육체를 자연 속에서 보았읍니다. 환자를
제외하고 하는 말입니다. 수영복을 입은 수많은 여성이 모두다 제게는 한량
없이 어여뻐 보였지요. 더구나 정옥의 육체가 그러했읍니다. 병원에( )는
초라한 간호복을 입고 늘 눈치만 살피며 쩔쩔 매던 심정옥이가 한강 백사장
위에서는 은어(銀魚)처럼 발랄했고 여왕처럼 고귀해 했었지요. 아직 순결하
신 은주씨에게는 제 말을 못 알아 들으실 대목도 있을는지 모르겠읍니다
만…….』
 『어서 말씀 하세요.』
 표정 없는 얼굴로 은주는 말했다.
 『말하자면 인( ) 그 소설의 주인공처럼 ( )게는 상대편에 대한 선택의 여
유가 없었던 것입니다. 그날 밤, 저는 집으로 돌아 와서……사나이란 참으
로 맹랑한 동물이지요.』
 『……………….』
 오랫 동안 둘이는 말 없이 걸었다. 안국동 네거리에 있는 인해병원 앞을
두 사람은 모르는 병원처럼 그대로 지나치며 돈화문 쪽으로 나란히 걸어 갔
다.
 『한강 백사장 위에서 가졌던 그 저주받은 정열이 나의 일생을 암흑 속에
몰아 넣을 줄은 정말 몰랐었읍니다. 알고 보니 심정옥은 대단한 여성이었지
요. 성격이 가혹하리만큼 차고 반항심이 무섭게 강하고 시기심이 굉장히 굳
센 여성이지요. 이리하여 정옥에 대한 나의 일시적인 정열은 며칠도 못 되
어 싸늘하게 식어 버리고 남은 것은 오로지 행동에 대한 책임과 의리 뿐입
니다. 그것이 나의 일생을 멸망의 구렁지에 빠뜨릴 한이 있더라도 나는 심
정옥과 결혼을 해야만 하지요.』
 박인해는 추호도 자신을 변명하려 들지는 않았다. 다만 인간의 무계획한
행동이 일생의 운명을 좌우한다는 실예를 이야기 하는 것 뿐이었다.
 『나를 이 불행한 운명에서 구제할 사람은 하나도 없을 것입니다.』
 『그렇지요. 박선생을 구제할 수 있는 오직 한 사람이 심정옥일 따름이니
까요.』
 『그렇습니다! 은주씨의 말씀이 꼭 맞았읍니다.』
 박인해는 절망적인 감동을 했다.
 『그이는 물론 박선생과 결혼하기를 희망하겠죠?』
 『물론 희망하고 있지요.』
 『그럼 해야죠』
 『하겠읍니다. 그렇지만…….』
 주위의 어둠처럼 박인해의 목소리는 어둡다.
 『그렇지만 저는 조물주에 대한 불평이 한가지 있읍니다.』
 『무슨 뜻인데요?』
 박인해는 좀처럼 입을 열지 못하고 묵묵히 걸어 가다가 마침내 결심을 한
듯이 대답을 하였다.
 『남성의 생리를 어째서 그처럼도 허술하게 만드셨는지, 그것이 제게는 불
평입니다.』
 은주는 후딱 고개를 들고 하늘의 별을 쳐다 보았다. 무슨 뜻인지는 명확히
알아 들을 수가 없었으나 함부로 텃취해서는 아니 될 문제 같기에 그대로
그냥 별만 묵묵히 쳐다보면서 걸었다.
 『그 허술하고 근시안적인 생리 때문에 얼마나 많은 남성들이 비극의 씨를
인류에게 끼쳤는가를 생각하면 몸서림이 치지요.』
 알 듯도 ( )고 모를 듯도 은주는 했다. 어쨌든 남성들의 방탕성을 두고 말
하는 것만은 사실인 것 같았다.
 『애욕의 방랑성(放浪性) ─, 남성들이 지닌 그러한 습성은 여성들에게만
이 아니고 남성들 자신에게도 불행을 가져 오지요. 그렇다고 해서 심정옥에
대한 나의 책임을 회피하려는 것은 아닙니다.』
 『알아 들을 것 같아요.』
 비로소 은주는 대꾸를 하였다.
 『그것은 분명히 애정이 아니었읍니다. 일장의 악몽(惡夢)이( )지요. 모두
가 다 내 사람된 ( )이 덜나서 그랬겠지만요.』
 돈화문 앞까지 둘이는 왔다.
 『쓸데 없는 말만 느러 놔서 미안합니다.』
 박인해는 걸음을 멈추며
 『이 길이 그치는 데까지 같이 걷고 싶지만 은주씨도 인젠 돌아 가셔야만
하실테고…….』
 작별의 인사를 해야만 하겠다는 말이었다.
 『저는 뭐 괜찮지만…….』
 『그럼 원남동까지만 더 걸으실가요? 거기서 전차를 타고 가시지요.』
 『그래도 무방해요.』
 둘이는 돈화문 앞 넓은 마당을 나란히 건넜다.
 『은주씨를 자주 뵙고 싶지만 찾아 가 뵈일 수 있는 제 입장도 못 되
고……다만 오늘처럼 우연히 나마 뵈일 수 있기를 원할 따름이지요.』
 『감사합니다.』
 『결혼식 때는 제게 꼭 알려 주셔야지요. 그 때나 한번 더 은주씨를 뵙겠
읍니다.』
 『결혼식……네네, 알리구 말구요.』
 허둥지둥 은주는 말했다.
 『그렇지만 제 결혼식, 그리 속히 올 것 같지가 않아요.』
 『그러셔요?……』
 『사정이 좀 있어서요.』
 『아, 사정이……무슨 사고가 생겼읍니까?』
 『네, 약간 ⎯─.』
 『무언데요?』
 『그이가 딴 여성과 교제를 시작했어요.』
 『아아……』
 박인해는 진심으로 놀라며
 『그래서…… 그래서 은주씨가 그처럼 우울했었군요.』
 『그렇지만 저는 비교적 무신경한 편이어서 그리 큰 마음의 타격은 없어
요.』
 거짓 말을 은주는 했다.
 『그래도 그럴 수가 있겠읍니까? 아아, 그럼 은주씨도 저와 똑 같이 쓸쓸
한 분이 되었군요.』
 굴다리 밑을 지나 원남동 로오타리까지 둘이는 묵묵히 걸어 갔다.
 『인제 여기서 헤어져요.』
 은주는 걸음을 멈추며 돌아 섰다.
 『아, 잠간 ⎯─.』
 박인해는 은주의 고독한 모습을 빤히 바라보면서
 『지금 후딱 생각한 일이지만요. 그 일에 제가 무슨 힘이 되어 드릴 수가
있다면 하고 생각했지요. 누님의 말을 들으면 「신여인」사에 계시는 고영
훈이라는 분이라지요?』
 『네, 그래요.』
 『제가 그 분을 만나 보겠읍니다.』
 『아냐요. 그럴 필요는 없어요.』
 은주는 당황히 막았다.
 『아닙니다. 은주씨를 그처럼 고독하게 만든 그이를 제가 꼭 만나겠읍니
다. 제 힘이 모자를는지는 몰라도……인간의 약속은 엄숙합니다. 어쨌든 부
부가 되자는 굳은 약속을 바꾼 사이가 아니겠읍니까?』
 그 어떤 정의감이 박인해를 무섭게 사로잡기 시작하였다.
 『아냐요. 암말 마시고 어서 돌아 가세요. 저는 그럼 여기서 실례를 하겠
어요.』
 그 한 마디를 남겨 놓고 은주는 종로 사가를 향하여 깡충깡충 뛰어 갔다.
전차도 안 타고 뛰어 갔다.
 『은주씨!』
 박인해는 정류장에 우두머니 서서 소리 높이 은주를 불렀다.
 『박선생, 안녕 ⎯─.』
 홱 돌아 서서 손 하나를 들어 보인 후에 뛰던 걸음을 늦추어 또박또박 은
주는 걸어 가기 시작하였다. 걸어 가는 은주의 등 뒤로 전차가 우르르 따라
갔다.
 조금 후에 택시 한 대가 걸어 가는 은주의 옆에서 멎으며 문이 열렸다.
 『아가씨, 타세요.』
 『안 타요.』
 『아닙니다. 저기 정류장에 서 있던 분이 아가씨를 모시고 가라고 대금까지
지불했읍니다. 동대문 밖이라지요?……』
 은주는 오뚜기처럼 얼마 동안을 그대로 오뚝 서 있다가 이윽고 권하는 대로
차에 올라 탔다. 차는 쏜살같이 달려 갔고 쿳숀에 깊이 몸을 파묻고 은주는
눈을 가만히 감았다.
 『친절하고도 소박한 사나이!』
 은주를 그처럼 동경하면서도 은주를 위하여 고영훈과 담판을 하겠다는 박인
해 의사의 장식 없는 모습이 현대의 기적인 양 은주에게는 성스러워 보였다.
悲劇[비극]의 製造者[제조자]

 가을의 표정이 점점 짙어 가는 서울 거리였다. 가로수의 누루퉁퉁한 낙엽이
발( )리에 걷어 채우는 무렵이 되었다.
 그 짙어 가는 추색(秋色)과 보조를 맞추듯이 백연숙과 영훈의 관계도 점점
깊어 가고 있었다. 연숙이가 풍기는 그 색채짙은 분위기 속에서 영훈은 자존
심과 씨름을 하는 한은주의 처참한 자태를 가끔 망각하는 것이다.
 두 쪼각으로 나눌 수 없는 것이 인간의 감정인듯도 싶다. 연숙에게 사로잡
힌 영훈의 감정이 은주를 한낱 먼 이야기 속의 주인공인 양 바라보는 시간
이 차츰 많아져 갔다.
 『오늘은 제 집에서 저녁을 먹어요.』
 그것은 어떤 토요일 저녁 무렵이었다. 을지로 네거리에서 연숙이가 멈춘 택
시에 영훈은 묵묵히 올라 탔다. 연숙의 생활 풍경이 보고도 싶어서 굳이 사
양도 안했다.
 『아현동까지!』
 연숙은 방향을 가리켜 주고 영훈의 옆에 가까이 닥아와 앉았다. 무릎이 덧
두기지 않은 것이 다행인, 그러한 밀접감을 가지고 연숙은 닥아와 앉았다.
 영훈은 묵묵히 창 밖을 내다보며 표정이 없다. 거리가 휙휙 눈 앞에서 흘렀
다.
 『이 즈음의 영훈씨는 점점 더 침울해만 가요. 은주씨 생각?……』
 연숙의 숨길이 귀 밑에 간지럽다. 그러한 가까운 거리에 연숙의 입술은 있
었다.
 『아니오.』
 사실 영훈의 그 순간, 은주의 생각을 하고 있는 것은 분명 아니었다. 침묵
속에서 영훈은 연숙에게 사로잡힌 자기의 감정을 뒤적거리고 있었던 것이다.
그리고 그것이 화려한 색채를 띠우지 못하고 침울이라는 표정을 가지고 나
타났을 따름이었다.
 『그럼 왜……?』
 『내가 뭐랬어요?』
 『같은 값이면 명랑하세요.』
 『명랑하지요.』
 얼굴을 돌리며 영훈은 웃었다.
 『아이구, 그거야 말로 쓴 웃음이네요.』
 영훈은 또 웃었다.
 『좀더……좀더 명랑하게 웃어 봐요.』
 영훈은 또 웃었다.
 『됐어요, 그만 했음…….』
 광화문 네거리를 차는 건넜다. 번잡한 거리다. 바람이 인다. 낙엽이 이리 저
리로 미침질을 해 갔다.
 아현동 중턱 연숙의 집 앞까지 들이는 한 마디도 말을 않고 왔다. 연숙이도
이상 더 영훈을 달래지 않았기 까닭이었다.
 『네 시면 돌아 오신다고 그래서 벌써 부터 기다리고 있었어요.』
 중년 식모가 수선을 떨면서 두 사람을 맞이 하였다. 하얀 상보를 덮은 식탁
이 안 방에 준비되어 있었다.
 『아이, 시장해요. 인제 빨리 들여다 줘요.』
 『네 잠간만 기다리셔요.』
 식모가 부엌으로 부리나케 뛰어 들어 갔다. 영훈을 위하여 미리부터 준비해
놓은 만찬임에 틀림이 없다.
 『저고리 벗으세요.』
 연숙은 익숙한 솜씨로 영훈의 뒤로 돌아 가서 저 고리를 벗겨 양복장 속에
다 걸었다.
 그러나 연숙의 그 익숙한 솜씨가 영훈은 슬펐다. 김석호 사장과의 부부 생
활에서 습득한 애욕의 때(垢)인 것이다.
 식모가 마루 끝에 세숫 물을 떠 놓았다.
 『자아, 세수를 하셔야지.』
 연숙의 목소리가 소녀처럼 명랑했다. 영훈은 하라는 대로 마루로 나가서 대
야 물에 손을 담( )다.
 『비누 —— .』
 연숙은 손수 뜰로 내려 가 비누갑을 갖다 대야옆에 놓았다.
 『나 옷 좀 갈아 입을 께 방문 열지 마세요, 네?』
 대야에 손을 담근채 영훈은 표정 없는 얼굴을 들었다. 연숙의 양장( )방안
으로 들어 서며 얼굴이 홱 돌아 섰다. 방 문이 닫기기 직전, 돌아 선 연숙의
( )려한 얼굴이 소녀처럼 수집게 웃으며 사라져 들어 갔다.
 닫쳐진 방 문을 영훈은 잠시 멍하니 바라보며 꺼꺼부둥히 대야 앞에 앉아
있었다. 앉아 있다가 후딱 정신을 채리며 영훈은 물을 움켜 얼굴을 씻기 시
작하였다.
 영훈은 아직껏 마루에서 세수를 해본 기억이 없다. 부부 생활의 일면을 경
험하는 것 같아서 낯이 확근 닳아 올라 왔다. 그 닳아 올라 오는 얼굴을 영
훈은 두 손바닥에 힘을 주어 호되게 닦아 내는 것이다.
 세수를 하는 동안 방 안에서는 부스럭 옷 갈아 입는 소리가 났다. 양복장
문을 여닫는 소리도 났다.
 『아주머니.』
 연숙의 동굴동굴한 목소리가 방 안에서 굴러 나왔다.
 『네?……』
 부엌에서 식모가 대답을 했다.
 『약주를 너무 데움 안 돼요.』
 『아이유, 염려 마시우.』
 『( )로두 너무 끓이지 말구…….』
 『글쎄 맡겨 두시우.』
 『계란은 반숙이라야 해요.』
 『글쎄 오늘이 무슨 날이기에 범연하겠수?』
 『후후훗 ——.』
 연숙은 웃음을 깨물었다.
 『오늘이 무슨 날인 모양이로군.』
 영훈은 대야 앞에서 일어 서며 손수건을 눈으로 찾았다. 마루에는 손수건이
( )이 보이지 않았다.
 『저 손수건좀…… 내 양복 주머니에 있는데요.』
 영훈은 방 문을 향하여 중얼거렸다.
 『아, 참 내 정신 좀 봐? 손 수건두 안 드리구……잠간만, 일 분만, 기다리
세요. 나 지금 어쩔 수 없는 상태에 놓여 있으니까 말이예요.』
 그리고 나서 또
 『후후훗 ─ .』
 하고 연숙은 웃음을 죽였다.
 영훈은 또 확근 얼굴이 닳았다. 젖은 손을 들고 영훈은 앞 집 지붕 바로 위
로 날 저문 하늘을 불현듯 바라보았다.
 발버둥을 치던 최후의 노력이 허무러지는 순간을 영훈은 문득 느꼈다. 그것
이 죄 연숙의 계획인지 우연인지는 물론 알 길이 없었다. 그러나 어쨌든 영
훈은 은주의 존재를 완전히 망각할 수 있는 분위기 속에서 그 두 여성의 위
치를 바꾸어 놓아도 어색하다거나 불안 하다거나 하는 감정이 추호도 없는
무슨 전생의 숙명 같은 것을 불현듯 느꼈다.
 그러는데 전등이 환하게 들어 왔다. 이윽고 방 문이 열리며 한복에다 짙은
화장을 한 연숙이가 분홍색 수건을 들고 나왔다.
 『그만 수건을 깜박 잊어 먹었어요. 미안합니다. 귀한 손님을…….』
 갓 시집 온 신부처럼 연숙은 두 손으로 공손히 수건을 내밀었다.
 영훈은 웃었다. 그것은 추호도 아까 택시 안에서 웃던 그런 종류의 쓴 웃음
은 이미 아니었다. 연숙이가 요구한 좀더 명랑한 웃음이 그 곳에는 있었다.
 영훈은 수건을 받아 들고 얼굴을 씻었다. 옅은 향수 냄새가 영훈의 후각을
자극해 왔다.
 이윽고 두 사람은 호화로운 식탁 앞에 마주 앉는 몸이 되었다. 술 한잔 오
고 가고 신선로가 끓었다.
 『웬 음식을 이처럼 많이 채렸소?』
 『영훈씨, 많이 잡수시라고요.』
 『감사합니다.』
『 아냐요. 모두가 다 영훈씨 덕분이예요.』
 『내 덕분이라고요?』
 『그럼요.』
 『어째서요?』
 『영훈씨 덕분이 저까지 잘 얻어 먹는 셈이 되는 거예요.』
 『모르겠는데요. 무슨 말인지……?』
 『아이, 어쩌면 영훈씨! 十[십]년 전 오늘 밤, 영훈씨가 제 뺨을 무섭게 갈
겼지요.』
 『아, 오늘 밤 —— .』
 『뺨을 갈기고 훌쩍 일어 나서 밖으로 나가 버렸지요. 그리고는……그리고
는 영영…….』
 그것이 오늘 밤이었던가! 자기는 이미 망각의 세계로 정배보낸 十[시]월 二
十五[이십오]일 밤을 이 여인은 인생의 무슨 고귀한 금자탑(金字塔)인 양 고
이고이 가슴 깊이 간직해 두었었구나! 백연숙의 정열을 한낱 부질없는 유한
마담의 그것으로만 취급해 왔던 영훈의 몰인정이 뉘우쳐 졌다.
 『그리고는 영영 가 버렸던 영훈예요.』
 연숙의 두 볼이 차차 정열에 익어 왔다. 눈동자의 윤택이 차차 선명해 왔
다.
 『영영 가 버린 것은 연숙씨가 아니였읍니까?』
 『그런…… 그런 까다로운 말은 인제 그만 두기로 해요. 사람이란 하나에서
열까지 모두가 다 정정 당당할 수는 없는 거예요. 그럴 수 없는 곳에 인생의
맛이 있는 거니까요.』
 『옛 날과 꼭 같은 이야기다! 꿈꾸는 소녀 —— 당신은 三十[삼십]대의 소
녀요.
 『나는 구태여 어른이 되고 싶지는 않아요. 처음부터 끝까지 정정 당당할
수 있는 행동의 소유자를 나는 그리 존경하지 않아요. 언제든지 올바를 수
있는 인간 —— 아이, 구역질 나요. 그런 사람은 인간으로 태어 나지 말고
신으로 태어 났음 좋았을 거예요.』
 『당신은 무서운 로맨티스트다!』
 『그것 보다도 비극의 히로인일는지 모르지요. 후후훗 ——.』
 익살맞게 연숙은 웃고 나서
 『자아, 그런 의미에서 한 잔 —— .』
 연숙은 잔을 맞대고
 『과거를 캐지 말고 앞 날을 묻지 말고 오직 하나 현재를 축복해요.』
 영훈은 웃으면서 잔을 들었다. 연숙은 마시고 나서
 『영훈씨.』
 『………………?』
 『현재란 무슨 말인지 아세요?』
 『현재란……현재란 말하자면 이 순간이겠지요.』
 『맞았어요.』
 영훈은 또 빙그레 웃었다.
 『현재 영훈씨는 무얼하고 있나요?』
 『술추념을 하고 있지요.』
 『혼자서?……』
 『아니오.』
 『그럼?……』
 『옛 날, 내가 생명처럼 소중히 하던, 그러나 약간 정숙하지 못한 애인 백
연숙과 술을 마시고 있지요.』
 술 기운이 차차 영훈의 굳어져 있던 마음을 풀어 주기 시작하였다. 차차 기
분이 화락해 졌다.
 『아이구, 웃 대가리가 너무 길어요. 그런 쓸데 없는 형용사는 대담하게 떼
버려요.』
 『대담하게…….』
 『네, 대담하게 떼 버려 보세요.』
 『그럼 이렇게 되겠지요. —— 정숙하지 못한 옛 날의 애인 백연숙과 술을
마시고 있지요,』
 『역시 길어요. 좀더 간단하게 주리세요.』
 『그럼 애인 백연숙과 술을 마시고 있지요.』
 『오·케! 부라보!』
 연숙은 외쳤다.
 『그러나…….』
 영훈은 조용히 웃으며
 『주리던 김이니 좀 더 주려야지요.』
 『인제 됐어요. 인제 그만 주려요.』
 『아니오. 당신의 말대로 좀더 대담하게 주려서 「애인」마저 떼 버리고 단
지 백연숙과 술을 마시고 있읍니다.』
 그 말에 연숙은 쓸쓸히 웃으며
 『하는 수 없이 일이지! 그것이 현재니까 하는 수 없어. 그렇지만 영훈씨의
입은 내 이름 위에서 「애인」이라는 두 글자를 떼 버렸지만……영훈씨의
두 눈동자는 그것을 도루…….』
 순간, 영훈은 당황히 머리를 흔들었다. 연숙의 얼굴 위에서 움직일 줄을 모
르고 오랫 동안 머물러 있던 자기의 두 줄기 시선을 영훈은 그렇게 해서 당
황히 흐틀어 버렸다.
 『영훈씨의 눈동자는 나를 사랑하고 있지요.』
 『아니다!』
 영훈은 강경히 그것을 부인했다.
 『자기 감정에 쓸데 없이 항거하지 말아요. 영훈씨는 단지 현재의 감정을
살리면 되는 거예요.』
 『건방진 소리다!』
 『아냐요. 나 조금도 건방지지 않아요.』
 『나를 싫다고, 나를 버리고 간 여자를 누구가……?』
 『그건 영훈씨의 의지력이고 영훈씨의 감정은 아마도 그렇지가 않을 거예
요.』
 『당신은 요부다!』
 격렬한 한 마디가 무섭게 튀어 나왔다.
 『그럴는지도 몰라요. 내가 영훈씨를 사랑하기 때문에 요부가 됐는지 몰라
요.』
 『당신은 옛 날부터도 요부였다.』
 『그렇지만 요부라는말은 다 소 적당한 용어가 못 되는 것 같아요. 나는 지
금 비극을 만들고 있는 것 뿐이니까요. 옛 날도 그랬고 지금도 그래요. 비극
을 제조하는 데서 나는 가장 깊고 참다운 행복을 느끼니까요.』
 『나는 가겠소!』
 영훈은 훌쩍 자리를 박차고 일어 섰다.
 『안 돼요! 가시면 안돼요!』
 연숙이가 호닥닥 따라 일어 서며 영훈의 앞에 탁 막아 섰다. 문을 등지고
연숙은 막아 섰다.
 『왜 가는 거예요?』
 『나는 비극의 주인공이 되고 싶지 않아서 가는 거요.』
 『그렇지만 나는 비극의 주인공이 되고 싶어서 당신을 막는 거예요.』
 『비켜요!』
 영훈은 한 손으로 연숙의 몸을 옆으로 밀었다.
 『못 비켜요!』
 연숙은 탁 영훈의 품에 머리를 박고 쓰러져 왔다.
城廓[성곽]은 무너지고

 쓰러져 온 연숙의 몸 무게를 영훈은 두 팔로 가만히 받았다. 그리고는 문
안에 우뚝 서 있었다.
 『영훈씨, 자기를 속이지 마세요!』
 『……………….』
 연숙을 품에 안은채 영훈은 눈을 가만히 감았다.
 『비극에 충실한다는 것은 가장 인간 다운 행동이라고 저는 생각하지요.
영훈씨는 인간일 뿐 인간 이상의 아무런 것도 아닐 거예요. 왜 영훈씨는 자
기를 자꾸만 속이려고 하는 거예요?』
 『연숙씨!』
 한참만에 영훈은 눈을 감은채 연숙을 불렀다.
 『네?⎯─』
 『비극은 내 취미에 맞지가 않습니다. 언제든지 비극을 피해 가면서 살아
왔답니다.』
 『그러니 그건 결코 아름다운 삶이라고는 믿어지지 않아요.』
 『아름다운 것만이 삶의 가치가 아니겠지요. 인간이 모두 다 아름다운 것
만을 찾아 헤매인다면 거기에 있는 것은 인류의 멸망 뿐이니까요.』
 『영훈씨는 인류를 생각하면서 사시나요?』
 『아니오. 다만 개체(個體)를 통하여 인류의 운명을 미루워 볼 따름이지
요. 아름다운 것만을 찾는다는 것은 먼저 개체의 멸망을 초래하겠지요.』
 『영훈씨는 오래, 오래 살기를 원하는 종류의 인간이예요?』
 『이유 없이 빨리 죽기를 원하지는 않지요.』
 『영훈씨가 저를 사랑하고 있는데도 불구하고 이유가 없다고 말씀하세
요?』
 『나는 다만 비극의 주인공이 되고 싶지가 않을 뿐이지요.』
 『내일 일을 생각하니까 비극이 자꾸만 문제가 되는 거지요.』
 『그러나 내일 일을 생각하지 않으리만치 나는 데카다니즘(瞬間主義 [순간
주의])의 신봉자는 못 된 답니다.』
 『조금만 앉으세요.』
 연숙은 영훈을 끌어 식탁 앞에 앉히었다.
 『암말 말고 내 얼굴을 한참만 들여다 봐 주세요.』
 두 손으로 영훈의 두 어깨를 잡고 연숙은 눈물 어린 얼굴을 영훈의 눈 앞
에 조용히 내 밀었다. 영훈은 어린애처럼 하라는 대로 연숙의 얼굴을 들여
다 보았다.
 『인제 됐으니 나를 가게 해 주시오.』
 오랫 동안 들여다 보다가 영훈은 기를 쓰고 입을 열었다.
 『영훈씨가 그처럼 제가 무서워서 가시겠다는건……비극을 피하기 위해서
가시겠다는 건…… 그건…… 그건 영훈씨가 저를 사랑하고 있다는 증거예
요.』
 영훈은 대답을 하지 않았다.
 『다만 영훈씨 입이 그걸 말하지 않을 뿐이지요.』
 『……………….』
 『영훈씨는 저와 이렇게 한 자리에 오랫동안 앉아 있기가 무서워서 그러는
거예요. 영훈씨가 저를 사랑하지 않는다면 뭐가 무서워서 자꾸만 도망을 치
려는 거예요?』
 연숙은 두 손으로 영훈의 볼을 가만히 쓰다듬어 보며
 『제 마음 가엾지 않으세요?』
 『……………….』
 무서운 의지력을 가지고 영훈은 연숙의 한 마디를 무시해 보려고 노력을
했다. 그러나 그( )한 노력의 한계선은 이미 허무러지고 있었다.
 영훈은 연숙의 얼굴에 볼을 부비었다. 연숙의 입술이 달려 왔다.
 『연숙은 악마다!』
 잠고대처럼 영훈은 중얼거렸다.
 『악마도 좋아요!』
 포옹이 왔다.
 『연숙은 요부다!』
 『요부도 좋아요!』
 애욕의 경험을 지닌 백연숙의 작렬된 육체 앞에서 영훈은 기를 썼으나 마
음의 성곽(城廓)은 이미 허무러지고 있었다. 그 성곽 속에 한은주는 도사리
고 있었으나 이미 먼 세계의 희미한 존재 이상의 아무 것도 되어 있지 못했
다.
 『영훈씨, 그리웠어요!』
 연숙의 정열이 불꽃을 튕겨 왔다.
 『영영 나를 안아 주지 않을 줄로 알았어요!』
 『……………….』
 영훈은 말을 잃고 연숙의 몸을 끌어 안았다. 예상 밖으로 풍만한 육체였
다.
 『영훈씨, 무척……무척 행복해요!』
 『……………….』
 『영훈씨는?……』
 『……………….』
 『왜 대답이 없나요?』
 『……………….』
 『은주씨 때문?……』
 『……………….』
 『은주씨와 나를 똑 같이 사랑해 주심 돼요. 그러니까 너무 마음 고생은
말아요.』
 『아, 연숙!』
 영훈은 비로소 입을 열었다.
 『네?……』
 『나는……나는 두 사람을 똑 같이 사랑할 수는 없다. 그럴 수 있는 성격
이 못 돼서…….』
 『그럼 더욱 좋지.』
 『은주의 이야기는 제발 입 밖에 내지 말아요. 연숙이, 나는 마침내 연숙
에게 졌다!』
 『지다니……우리가 무슨 승부를 했나요?』
 『나에게 있어서는 인생의 커다란 승부였다! 무서운 투쟁이었다! 그러나
나는 졌다!』
 옆에 놓였던 식탁 한 모퉁이가 퉁그러지며 술 주전자가 쓰러졌다. 쏟아진
술이 둘이의 옷 자락 위로 철철철철 흘러 내렸다.
 『오랫 동안……정말 오랫 동안의 꿈이었어요!』
 육체와 육체에 불이 붙었다.
 둘이는 마침내 비극의 주인공이 되어 있었다.
 이튿 날은 일요일이었다.
 연숙은 ( ) 조반을 먹고 화장을 했다. 열두 시에 명동 다방에서 영훈과 만
날 약속을 어제 밤에 했었다.
 『행복은 마침내 왔다!』
 화장대 앞( )서 연숙( ) 콧 노래를 부르면서 소녀처럼 행복해 있었다.
 『흐흥, 어린애 ( )애!』
 아무리 뻗대 봤댔( ) 연숙의 앞에서는 어린애와도 같은 영훈이었다. 오늘
영훈을 만나 가지고 인천 여행을 하리라 생각하였다. 바다를 보고 갈매기를
보면서 둘이의 애정을 장식해 보리라 하였다.
 연숙이가 한복으로 몸 채림을 하고 집을 나서려는데 김석호 사장이 들어
섰다.
 『오, 부인께서 어딜 또 출입하십니까?』
 김석호는 방 안으로 들어 오자 다짜고짜로 연숙의 어깨를 껴안았다.
 『아이, 놓아요!』
 연숙은 짜증을 내면서 김석호의 손을 뿌리쳤다.
 『뭣하러 어슬렁 어슬렁 또 들어 오는 거예요?』
 『부인을 사랑해 드리려고 찾아 온 것이오.』
 빙글빙글 웃어 대며 김석호는 또 ( )아왔다.
 『아이 징그러워! 저리 좀 비껴요!』
 뺑하니 소리를 치며 핸드·빽으로 상대편의 손을 탁 쳤다.
 『화장이 좀 지나치게 짙은 걸 보니, 확실히 어떤 남성을 만나러 가는 모
양인데…….』
 『아무를 만나러 가든 무슨 상관이예요?』
 『허어! 이거 큰일 날 말을 하는 걸! 남편을 무시해도 분수가 있지.』
 『난 당신의 아내가 아냐요.』
 『그럼 누구의 아낸고?』
 『듣기 싫어요. 저리 비껴요!』
 연숙이가 문 쪽을 향하여 뛰쳐 나가려는데 김석호가 탁 앞을 막아 왔다.
 『고영훈을 만나러 가는 거지?』
 순간 연숙의 눈초리가 오들오들 떨다가
 『고선생은 왜 갑자기 들고 나서는 거요?』
 『밤낮 같이 쏘다니니까 하는 말이겠지.』
 『누가 쏘다닌다는 말이예요?』
 『관철동 개천 가로 산보두 하구…….』
 『같은 사무실에 있으면서 그럼 산보두 못 해요?』
 『산보한다는 것이 나쁘다는 건 아니야. 고영훈을 만나러 가면 간다고 솔
직히 말하라는 말이오.』
 『그래요. 고선생을 만나러 가는 길이예요.』
 『어디서?』
 『명동 다방에서…….』
 『나도 좀 같이 가 볼가?』
 『가세요.』
 하는 수 없이 연숙은 김석호와 함께 거리로 나왔다.
 『제가 택시로 모셔 드리지요. 귀부인이 전차를 타서야 되겠소?』
 택시 한 대를 멈추고 둘이는 올라 탔다. 차는 명동을 향하여 달려 갔다.
 『고영훈에게는 약혼자가 있어.』
 담배를 붙여 물며 김석호는 태연히 말했다.
 『나두 알아요.』
 『고영훈은 독실한 사람이야.』
 『나두 알아요.』
 『그리 쉽사리 걸리지는 않을 거야.』
 『염려 마세요.』
 『허어, 자신이 만만한 걸!』
 『헤실픈 말 그만하고 인제 여기서 내리세요.』
 『안 내릴 걸. 내가 따라 가서 눈치를 좀 봐야겠어. 어떤 경지쯤 들어갔는
지?……』
 『몰상식한 사나이야!』
 『흥, 상식이야 풍부하지. 밀회(密會)를 가는 마누라를 이처럼도 정중히
모시지 않소?』
 둘이는 이윽고 명동 입구에서 택시를 내렸다.
 『어느 다방이오?』
 『가 보면 알 걸 뭘 그래요?』
 조금 걸어 들어 가다가
 『정말 따라 들어 올려는 거예요?』
 『내 언제 거짓 말 했나?』
 『아이, 징글징글이야!』
 『괜찮아. 마누라가 밀회하는 광경을 보는 맛도 괜찮아!』
 다방 문 앞까지 김석호는 따라 왔다.
