재생-상편
 청년회에 열린 추기 음악회가 아직 다 파하기도 전에 부인석에 앉았던 순영( 淳英) 은 슬며시 일어나서 소곳하고 사뿐사뿐 걸어 밖으로 나온다. 그의 회색 삼팔 치마는 흐느적흐느적 물결이 치는 대로 삭삭 하고 연한 소리를 내며 걸음 발마다. 향수 냄새가 좌우편 구경군이 코에 들어갔다.
 사람들은 잠깐 무대에서 눈을 돌려 순영을 바라보고는 픽픽 웃기도 하고 수군수군 하기도 하였다.
 〔순영이다〕
 〔저게 김 순영이다.〕
 하는 속삼임이 학생들 중에서 들린다. 과연 순영은 이날 밤에는 더욱 어여뻤다.
 호리호리한 키와 날씬한 몸맵시. 얌전하게 틀은 윤이 흐르는 머리 모양이 오늘 다라 순영은 더욱 어여쁘다. 바탕도 어여쁜 얼굴이지만 학교 안에서 소문이나 도록 순영은 화장에 힘을 쓰고 또 화장하는 솜씨가 있으며. 옷감 고르는것이라든지 옷고름 매는 것 까지 모두 남보다는 모양이 있었다. 게다가 그는 지금 갓 스물 이라는 한참 필대로다 핀 꽃이다. 다만 흠을 잡자면 그의 얼굴에 살이 좀 부족해서 풍부한 맛이 없는 것이다.
 그러나 흠 없는 옥이 어디 있나. 이만하면 서울 여학생 중에 이름 난 미인으로 청년들이 사모하는 꽃이 되기에는 넉넉할 것이다. 게다가 재주도 있고 공부도 잘하고 음악도 잘한다. 진실로 서울 장안에 젊은 사람 치고 김순영의 이름을 모를 사람은 없다. 순영은 가만히 문을 열고나왔다. 문밖에는 한 삼십분이나 전부터 어떤 네모난 모자를 쓴 학생 하나가 마음을 진정치 못하는 듯이 지키고 서서는 가끔 사람 안 보는 틈을 타서는 문틈으로 방안을 들여다보고 있었다. 순영이가 나오는 것을 보고 그는 얼른 모자를 벗었고 순영은 잠깐 멈칫하더니 얼른 그 학생의 곁으로 뛰어 가서 손이라도 잡을 듯이 반가운 모양을 보이며.
 〔아이. 벌써부터 나와서 기다리시어요?〕
 하고 방긋 웃는다. 앞니에 씌운 금니가 비상히 강하게 번쩍한다.
 〔나온 지 한 삼십분 되었어요! 벌써 아홉 시 반입니다.〕
 하고 학생은 순영이가 늦기 나온 것을 책망하는 듯 하는 눈으로 순영을 노려본다.
 〔아이. 어느 새 그렇게 늦었어요? 그래서 시간은 넉넉하지요 〕 순영도 무슨 일을 그르친 듯 근심하는 표정을 한다. 그 짱긋 하고 양미간을 찌푸리는 것이 말할 수 없이 사람을 미혹하는 힘을 가지었다.
 〔어서 나가야 돼요! 그놈의 청량리 전차를 믿을 수가 있나. 어떤 대에는  이십분씩이나 사람을 기다이게 하는 걸 -댁에 갔다 오실 새는 없습니다. 바로 나가야지.〕
 하고. 학생은 순여이야 따라 오거나 말거나 급히 가야된다 하는 듯이 한 걸음 앞서 층층대를 향하고 나온다. 순영은 어찌할 바를 모르는 듯이 또는 좀 성을 내는 듯이 한 번 더 양미간을 짱긋 하고 눈을 깜박깜박하더니 다시 상긋 웃고 빠른 걸음으로 학생의 뒤를 따라 층층대 중간에서 그를 앞서려는 듯이 스치며 그 의 손을 더듬어 한번 꼭 쥐고.
 〔그럼 바로 나가요! 우리 자동차 불러 타고 나가요! 시간 안 늦게.〕
 하고 고개를 돌려 학생을 본다. 학생도 할 수 없는 듯이 빙긋 웃고는 둘이서 청년 회관 문을 나섰다.
 〔자동차!〕
 자동차라는 말에 너무 으리으리해서 놀라기도 하였으나 전차를 타고 가다가 아는 사람들을 만나는 것보다는 차라리 돈을 좀 들이더라도 자동차를 달려가는것을 상상할 때에 학생은 자릿 자릿한 기쁨을 깨달았다.
 〈마침내 순영은 내 것이다.〉
 하는 승리의 강렬한 기쁨을 깨달았다. 음악회장에서는 손뼉 치는 소리가 어디 딴 세상에서 오는 소리같이 들린다.
 순영을 동아 부인 상회로 들어 가 기다리게 하고 신봉구라는 그 학생은 자동차를 구하러 돌아 다녔다. 오늘이 마침 음력 팔월 중순이라 장안 인사들이 한강 철교로 청량리로 혹은 술친구를 싣고 혹은 기생들을 싣고 달 구경 다니노라고 자동차들은 모두 다 나가고 말았다. 봉구는 종로로 구리개로 마라톤경주 하는 사람 모양으로 돌아다니며 자동차를 찾았으나 하나도 얻어 만나지못하였는데 그의 왼쪽 팔목에 맨 니켈 시계의 가느단 바늘은 벌써 열 시하고도 반을 가리킨다. 인제 삼십분이다. 열한시까지에는 청랼리 역에를 나가야만 한다.
 그런데 인제는 전차로도 안 되고 인력거로도 안 된다. 만일 자동차를 구 하지못하면 오늘 기회는 지나가 버리고 만다. 이 주일 동안 그렇게 모진 애를 쓰고 밤잠도 편히 못 자고 학교도 결석을 하여 가면서 지어 놓은 이 기회를 놓쳐 버리고 마는 것이다. 이 기회를 한번 놓치면 다시 아니 돌아올는지를 누가 아나.
 여자의 마음은 바람잡이와 같다. 금방 동쪽으로 향하였다가도 어느듯 서쪽으로 향 한다. 한 번 서쪽으로 향한 여자의 생각을 동쪽으로 다시 끌기는 하늘에 오르 기와 같은 일이다. 여자의 마음은 결코 두 번 더 한번 가던 길을 다시 가기를 원 치 아니하고 그는 항상 새 길을 찾는다.
 〔그렇게 어려우시거든 그만 두세요. 다른 데로 구하려면 구할 데가 앗으니까 요.〕
 
 하던 순영의 말에 정신이 아득해지며 온 몸이 찌르르하게 아팠던 기억이지 금도 새롭다. 그까짓 돈 삼백 원! 순영이 같은 계집애 뒤에는 삼백 원커녕 삼천원 삼만 원의 소절수는 아무 때나 떼어 드리리다 하고 수정 도장 한 손에 들고 따라 다니는 어중이떠중이가 여간 둘 셋만이 아니다. 봉구에게는 그 삼백 원 돈은 자기의 일생의 밑천인 학비인 동시에 육십이 넘은 늙은 어머니의 양식이다.
 그러나 순영에게는 그것이 무엇이 끔찍하랴. 오늘은 꼭 바람개비 모양으로 팽돌아 서기 전에 순영을 내 것을 만들어야 된다. 그리하려면 원산 가는 오늘밤 차를 꼭 잡아 타야만 된다. 이렇게 생각하면 봉구의 마음은 견딜 수 없이 조급해진다.
 〈순영을 잃어버리고도 내가 살 수가 있을까?〉
 조급한 중에도 조선 호텔을 향하고 예전 소공동 골목으로 뛰어 들어 가는 봉구는 꼭 못 살 것만 같았다. 조선호텔에는 마침 들어오는 자동차 한 대가 있었다. 지배인은 호텔 손님이 쓰실 터이니 못 빌려 주겠다고 하는 것을 마침 어느 아는 사람의 조력으로 얻기는 얻었다. 그러나 시간은 열시 사십오분. 열한시까지에 는 겨우 십오분 이 남았다. 그러나 열한시 오분에만 정거장에 가면 차는 탄다. 봉구는 푸근푸근한 자동차 쿠션에 앉아서 몸을 흔들면서 길게 한숨을 쉬었다. 자동차가 동아부인 상회 앞에 서서 뚜뚜 하고 두어 번 소리를 지를 때에 순영은 문을 열고 무엇을 한 아름 안고 나온다. 안으로서는.
 〔안녕히 가십시오.〕
 하는 소리가 들리고 문을 닫힌 뒤에 창으로 내다보는 여자 점원의 흰 얼굴과 깨득깨득 하고 웃는 소리가 들린다.
 봉구는 무슨 큰 모욕이나 당하는 듯이 불쾌하였다. 그래서 자동차 호로 그늘에 몸을 숨기고 고개를 한길 쪽으로 돌렸다. 순영이가 곁에 앉는구나 하면서도 일부러 외면하고 있을 때에 웬 닌버어네스를 입은 얼굴 흰 자가 고개를 기웃하고 자기네를 들여다보고 지나간다. 봉구는 더욱 불쾌하여서 자동차가 떠난 뒤에도 순영을 돌아보지도 아니하고 말도 아니하였다. 순영은 봉구의 눈치도 못 차린듯이 동아 부인 상회에서 들고 나오던 뭉텅이를 쳐들어 봉구의 눈앞에 내밀면서.
 〔이것봐- 이게 뭔데요.〕
 하고 몸을 봉구에게고 실린다. 그래도 봉구가 아무 대답이 없는 것을 보고는 순영은 머쓱하여 고개를 기울여 봉구의 얼굴을 들여다보며 〔 왜 노여셨어요?〕한다.
 그 목소리와 어조가 어떻게 슬프다. 미안하다 하는 빛을 띠었는지 봉구는 단박에 순영을 껴안고.
 〈아니야요. 당신을 슬프시게 해서 미안합니다.〉
 
 하고 사죄하도 하고 싶었다. 그러나 여태껏 미친놈 모양으로 장안 대도상 으로 자동차를 찾아 돌아다니던 것을 생각을 하면 분하기도 하고 수치스럽기도 하여 얼른 성난 모양을 풀기가 싫었다. 실로 봉구는 오늘날까지에 별로 남의 심부름을 하여 본 일이 없었고 누구의 시키는 말을 들어 본 일도 없었다. 어려서 아버지 가죽고 편모슬하에 독특한 꾸중 한 번도 들어 보지 못하고 제 마음대로 뛰고 놀고 자랐다. 그러므로 학교에서 선생이나 교무 주임이 생기도록 불쾌하였다. 그는 제 마음에 맞지 아니하는 명령은 복종하지 아니하였다. 그래서 벌도 여러 번 섰고 학업의 성적은 늘 우등이면서 품행에 을을 받은 적도 두어 번 되었다. 다만 그에게는 자기의 위엄을 중히 여기는 일종의 자제력이 나면서부터 있기 때문에 할 수 없는 악소년이 되지 않고 말았다. 이렇게 자존심이 강한 그는 기미년 통에 감옥에 들어가서 무진무진 속을 썩였다. 그 까닭에 한 달에 한번 어머니를 면회하는 특권조차 빼앗기고 독방에도 서너 번 들어가서 남들이 다 가출옥을 당할 때에 그것도 못하고 이년 팔 개월의 형기를 날수대로 다 채우고야 나왔다.
 그렇게 자존심이 강한 봉구로는 어떤 사람의 명령으로 자동차를 구하러 돌 아 다닌 것이 불쾌하지 아니치 못하였다. 그래서 순영의 말에는 대답도 잘 아니하고 뚱하고 앉은 것이다. 순영은 봉구를 달래는 듯이 한 팔을 들어 봉구의 목을 안으려 하다가 놀란 듯이 팔을 오로 물리며.
 〔에그머니. 땀을 흘리시네......이를 어째!〕
 하고 향내 나는 부드러운 손수건을 꺼내어 우선 봉구의 목의 담을 씻고 그리고는 그의 가슴에 땀을 씻으려는 듯이 저고리 단추를 두어 개 끄르더니 그럴수는 없다 하는 모양으로 손에 들었던 수건을 봉구에게 주며.
 〔자 단추를 끄르고 땀을 씻으세요. 네. 어서!〕
 하고 봉구가 몸을 맘대로 움직일 자유를 주노라고 잠깐 물러앉는다.
 「어서」하는 순영의 목소리에는 아직도 평양 사투리가 남아 있구나 하고 경기도 태생인 봉구는 빙그레 웃으면서 그 수건을 받아서 몸의 땀을 씻었다.
 순영은 봉구가 땀을 씻는 것을 보며.
 『아이 감기가 드시면 어쩌나! 차타는 대로 활활 벗고 침대네 들어 가 누셔요.
 내복이랑 말려 드릴게.』
 하고 아직도 정거장에를 아니 왔나 하는 모양으로 고개를 기울여 바깥을 내 다 본다. 어느덧 북적북적하는 야시터로 다 지나고 아마 베오개도 지나 온 모양인지 침침한 길로 자동차는 전속 격을 내어 달아난다. 순영은 그래도 자동차의 속력 이맘에 차지 아니한다는 모양으 로 허리를 굽혀 손가락으로 운전수의 어깨를 꾹 찌르며. 『못도 하야꾸. 이소구까라(좀 더 빨리 가요. 바쁘니).』
 한다. 그 어조가 항상 자동차를 타서 자동차의 속력이 얼마나 하면 느리고 빠른  것을 잘 아는 귀부인의 어조와 같다. 운전수는 잠간 고개를 돌이고는 들릴락말락.
 『하이 (네). 』하고는 기운차게 뿡뿡하고 사람 치라는 소리를 지른다. 봉구는 순영이가 차속에서 내복을 말려 주마 한 것이 사랑스럽기도 하고 우습기도 하여 『 무엇에다 내복을 말려요 』 하고 웃었다.
 순영은 봉구의 성난 것이 풀린 것을 기뻐하는 모양으로 몸을 봉구에게 실리며 『 왜요. 스티임(증기난로)에 말리우지요.』
 한다.
 봉구는 수티임이란 말에 더욱 웃었다.
 『겨울에나 스티임 있지 여름에도 있소?』
 하고 봉구는 소리를 내어 웃었다. 순영은 한참 맥맥하더니.
 『아이 참 아직 겨울이 아니지. 나는 지난겨울에 동래 온천에 갈 적에.......』
 하다가 순영은 말을 뚝 끊는다. 그리고는 제가 한 말에 제가 놀라는 듯이 몸을 흠칫 한다. 봉구도 불의의 말을 듣는 듯이 목을 쑥 빼었다. 그러고 부지불각 간에.
 『동래 온천? 누구하구?』
 하고 부르짖었다. 봉구의 가슴에는 형언할 수 없는 의심과 질투의 불이 확 일어났다.
 〈내가 감옥에서 덜덜 떨고 있는 동안에 나를 사랑 하노라는 순영이가 동래온천에? 또 그것은 누구하고 갔을까?〉
 할 때에 봉구는 단박 순여의 멱살을 움켜쥐고 싶었다. 그러나.
 『아니야요! 이런! 둘째 오빠하고 동래 온천 구경 갔다 왔단 말이야요.』
 하고 부끄러운 듯이 순영이가 고개를 숙이는 판에 봉구의 분은 풀렸다. 그러나 둘째 오빠라는 것을 생각할 때에 여러 가지 불쾌한 생각이 났다. 둘째 오빠라는 자가 봉구에게는 가장 위험한 인물인 줄을 봉구는 잘 안다. 순영의 집 재산을 없애 버린 것도 둘째 오빠요 순영을 이용하여 어떤 부자의 돈을 좀 얻어 먹으려고 여러 어중이떠중이를 순영에게 소개하고 따라서 자기와의 사랑을 휘방 놓는 자는 둘째 오빠인 줄은 봉구는 잘 안다. 그러므로 만일 순영이가 둘째 오빠와 같이 동래 온천에를 갔다 하면 반드시 어떤 돈 있는 녀석이 따라갔으리라 할 때에는 잠깐 잠잠해졌던 봉구의 가슴 바다에는 또 물결이 일기를 시작 하였다. 또 한 가지「오빠」란 말에 봉구가 피로와 하는 것은 순영에게 오빠라는 소리 듣는 젊은 남자가 많은 것이다. 그중에도 김 창 현이라는 바이올린도 듣고 다니고 소설편도 쓰는 얼굴 희고 머리 긴 사람을 순영이가 가장 친절하게 교제하는 것이 퍽 싫었다. 이 사람은 도리어 봉구와는 동향 친구 연마는  그럴수록 더욱 미웠다.
 『아니야요. 미스터 김은 그런 사람이 아닙니다. 장차 큰 예술가가 되실 분이올시다. 또 내가 미스터 김을 사랑하는 것은 형제의 사랑 이야요. 형제의 사랑과 애인의 사랑과는 다르지 아니해요- 아니 미스터 김은 퍽도 완고해서.』
 하고 순영이가 어린 사람을 타이르듯이 자기에게 설명할 때에는 암만 해도 그렇게 찬성은 못하면서도 더 다툴 필요가 없다 하여 혼자 입만 다시고 말았다.
 왜 둘째 오빠 같은 사람이 순영에게 있을까 왜 김 창현이 같은 작자가 순영에게 있을까 그런 것들이 다 없고 순영은 오직 나 하나 밖에 믿을 곳도 없고 의지 할 곳도 없었으면 작히나 좋을까. 그러면 순여의 가슴속에는 오직 신 봉구라는 나 한 사람 밖에 없을 것이다. 이렇게 생각하고 봉구라는 나 한 사람 밖에 없을것이다. 이렇게 생각하고 봉구는 순영의 가슴속을 들여다보려는 듯이 물 그 러미 순영을 바라 보앗다. 진실로 순영은 이때의 봉구의 눈이 무서웠다. 항상 봉구를 자기보다 채 어린 남동생같이 생각하였건마는(기실은 봉구가 순영이보다 네 살이나 위다)이때에는 봉구가 자기보다 큰 위엄과 권세를 가진 재판관같이 보였다.
 〈모른다 - 알 리가 없다.〉
 하면서도 순영은 감히 봉구를 바라보지 못하였다. 그리고 순여의 마음속엔 슬픔과 후회의 아픈 정의가 일어났다. 그러나 〈 나는 봉구 씨를 사랑 한다 - 가장 사랑한다.〉
 하고 생각할 때 순영은 스스로 위로도 얻었고 또 봉구의 얼굴을 정면으로 볼용 기도 얻었다. 순영은 고개를 들어 봉구를 치어다보며.
 『왜 그렇게 저를 보세요? 제가 무엇 잘못한 거나 있어요?』
 하고 동생이 그 형에게나 하는 모양으로 고개를 기울여 봉구의 어깨에 기대고한 팔로 봉구를 껴안으면서 『 설혹 제가 잘못한 게 있더라도 유우(당신)께서는 모두 용서해 주세요 그렇지요? 유우께서는 저를 사랑하시니까요.』
 하고 말끝이 흐린다. 어떻게 그 어조가 가련하고 순진한가?
 진실로 이때의 순영의 가슴속에는 봉구를 사랑하는 정안으로 차서 울고 싶었다.
 봉구가 지금까지 만 사년 동안이나 자기에게 대하여 어떻게 충실하였던 것과 더욱이 그가 감옥에 있는 동안에 어떻게 자기를 오직 자기만을 생각하고 있었던것과 또 감옥에서 나온 뒤에도 자기를 위하여 어떻게 두 번이나 적지 아니 한 돈을 만들어준 것과 이 모든 일을 생각할 때에 울고 싶도록 봉구가 고마웠다.
 순영은 봉구의 어깨에 기대었던 머리를 굴려서 봉구의 가슴에 묻고 비볐다.
 순여의 등은 들먹거렸다. - 그는 운다. 봉구는 손으로 순여의 들먹거리는 등을  만졌다. 그리고 순영의 머리에 자기 뺨을 비비면서 『 자 아 왔소 일어나시오.』
 하였다. 순영은 더욱 느끼면서.
 『제가 잘못한 게 있더라도 다 용서해 주세요! 저를 불쌍히 여겨 주세요.』
 잘못은 무슨 잘못 이야요? 자 일어나요. 정말 다 왔어요.』
 하고 봉구는 순영을 안아 일으켰다. 자동차는 휘 - 돌아서 청량리 정거장 문 앞에 대였다. 자동차에서 내려 정거장으로 들어 선두 사람에게는 자동차를 탄 동 안이 두 시간은 넘은 것 같았다. 오랫동안 단둘이만 만날 기회를 얻지 못 하던 그들은 비록 십오분 못되는 시간에라도 단둘이 만나게 될 때에 자기네 스스로 생각 해 보아도 의외라 할이 만큼 여러 가지 복잡한 감정이 흐른 것이다. 그들의 얼굴은 심히 피곤한 사람과 같이 보였다. 더욱이 그렇게 항상 근심이란 모르는 듯 하던 순영의 얼굴에 아주 인생의 모든 슬픔과 근심을 통과하여 온 사람과 같 은빛을 주어 그것이 그를 좀 더 노성하게 갸륵하게 한다.
 강원도. 함경도 방면으로 가는 시골 손님들은 흔히 듣지 못하나 자동차 소리와 함께 그 속으로 나오는 청년 남녀 한 쌍을 주목하지 않을 수 없었다. 그 속에도 속속 들이 비단으로 내리감은 미인 순영에게 정신을 아니 빼앗길 수 없었다.
 봉구가 차표를 사는 동안에 순영은 몸을 숨기려고도 아니하고 그렇다고 주위를 살피려고도 아니하는 모양으로 대합실 한복판에 정신없는 사람 모양으로 서있었다. 이윽고 개찰구가 열리고 사람들은 저마다 앞을 다투어 비비고 뚫고 떠들고 서로 욕지거리를 하면서 나간다. 봉구와 순영 이는 맨 뒤에 떨어져서 다른사람들이 다 나가기를 기다렸다. 마침내 두 사람은 달빛이 찬 플랫포옴에 섰다.
 벌써 가을은 깊어서 홍룡으로 거쳐 오느라고 추울 이 만큼 몸이 식었다. 그래서 바람을 피하는 듯이 정거장 이름 쓴 패 그늘에 들어서서 열차가 올 왕십리 쪽을 바라보고 있다. 순영은 어른에게 책망 받기를 두려워하는 아이들이 하는 모양으로 가만가만히 봉구의 곁으로 가서 『 추우시지요? 나도 추운데......내 내복 말려 드릴께요......퍽 추워하시는데 에그 감기나 드시면 어찌해.』
 하고 근심스러운 얼굴로 봉구의 생각 많은 듯한 그리고도 애티 있는 얼굴을 쳐다본다.
 『좀 선선하지마는 석왕사는 어지간히 차겠는데. 겹옷이나 한 벌 가지고 오실 걸 그랬지요?』
 하고 봉구는 부드러운 눈으로 순영을 내려다보았다. 그때 봉구의 생각에는 순영은 좀 더 자기 것이 된 것 같고 자기에게 밖에 의지할 곳이 없고 오직 자기의 사랑과 자기의 힘으로만 보호할 수 있는 가련한 여성과 같이 정답게  사랑스럽게 보였다. 순영도 그리하였다. 이때에 그의 마음속에는 봉구 밖에 없었다. 지금까지도 그를 그리워하지 아니한 것은 아니지마는 지금같이 그에게 기대고 의지하고 싶은 생각은 난 일이 없었다. 그렇게 생각할 때에 순영은 봉구가 지극히 사랑스러우면서도 일변 그에게 대하여 미안한 듯한 생각이 가슴의 어느 구석을 쏙쏙 찌르는 듯하였다.
 이대에는 겨원선에는 서울로 향하고 오는 손님은 많아도 서울로서 북으로 가는 손님은 적은 때이어서 마침 침대는 비었다.
 봉구와 순영은 네 사람이 차지할 침실 한간을 단둘이 차지할 수가 있었다.
 자리를 깔고 나아가는 보이에게 돈 얼마를 미리 쥐 여줄 때에 보이는 모자를 벗어 허리를 굽히고 그리고는 의미 있게 『 안녕히 주무십시오.』
 하고 나가 버렸다. 봉구도 순영이도 빙그레 웃었다. 두 사람은 우선 한자리에 가지런히 앉아서 조그마한 방안을 둘러보았다. 젖빛같이 하얀 천장 까 무스 름하고도 누루스름 하게 칠한 벽이며 짙은 초록 문짝과 눈같이 흰 하얀 자리며 그것을 비추는 조그맣고도 밝은 전등하며 쿵쿵쿵 하고 차바퀴 굴러 가는 소리까지도 말할 수 없이 봉구에게는 유쾌하였다. 더욱이 봉구는 생후에 차에 이 등이 처음이요 더구나 침대차라고는 구 경 도하여 본 일이 없었고 또 자기가 일생에 그것을 타리라고 생각해본 일도 없었다. 그래서 봉구는 자못 흥분도 하고 또 어찌할 줄도 몰랐다. 그러나 기쁘기는 퍽 기뻤다. 그래서 만족한 듯이 곁에 앉았는 순영을 바라보며 빙그레 웃었다. 순영은 마치 이런 이등 침대 같은 것은 언제나 늘 탄다는 듯이 별로 호기심도 보이지 아니하고 다만 어머니나 어린 애를 지키고 앉았더니 일어나서 제 손으로 봉구의 모자를 벗겨 C 자 셋을 얹어서 만든 모자 표를 처음 보는 듯이 이윽히 들여다보고 손가락 끝으로 만져 보더니 서슴치 않고 벽에 있는 모자걸이에다 걸어 놓고는 침대 담요 위에 개켜 놓은 자리옷을 들어 활활 털어 봉구 앞에 내어 밀면서 『 자 어서 갈아입으세요 - 감기 드셔요.』
 한다.
 봉구는 벌떡 일어나면서 손을 내밀어 순영이가 들고 섰는 자리옷을 받으려 하였다. 그러나 순영은 안 주려는 듯이 그것을 자기편으로 당기며 『 어서 저고리하고 적삼을 벗으세요 내가 입혀 드릴게.』
 하고 역정 내는 듯이 순영은 발을 한번 구른다. 봉구는 저고리 단추를 서너 개끄르더니.
 『아니야요. 그걸 날 주셔요!』
 하고 우뚝 선다. 순영은 할 수 없는 듯이 봉구를 물끄러미 보더니 상긋 웃고 그  자리옷을 봉구에게 주고 자기는 픽 돌아 서면서 『 그럼 내 나가께 갈아입으세요.』
 하고는 나가 버리고 만다. 봉구는 문을 열고 순영이가 어디로 가나하고 고개를 내밀어 본 뒤에 얼른 제 자리에 돌아 와 저고리 단추를 끄르고 저고리를 벗었다.
 아직도 땀에 젖은 내복 단추를 두어 깨쯤 끄르다가 그는 손을 마지막 단추에 대인대로 무엇에 놀란 듯이 고개를 번쩍 들었다.
 〈이게 잘못이 아닌가? 내가 아직 혼인도 안한 여자와 같이 한방에서 자는것이 잘못이 아닌가.〉
 이렇게 생각하며 무슨 큰 위엄을 가진 것이 어느 높은 곳에서 자기를 내려 다 보며 책망하는 듯하였다.
 〈처음이다. 처음이다. 어머니 곁에서 자던 것 외에 여자와 한방에서 자기는 처음이다.〉
 봉구는 갑자기 무슨 큰일이나 저지르는 듯이 무서웠다. 그래서 자리옷을 든 채로 침대에 털썩 주저앉았다.
 〈그러나 순영은 내가 사랑하는 여자가 아닌 가내가 일생을 같이하기로 맹세 한 여자가 아닌가 순영은 내 아내가 아닌가. 그렇다 그는 내 아내다.〉
 이렇게 봉구는 자기를 변호하고 또 자기에게 용기를 주었다. 그리고는 벌떡 일어나서 적삼을 벗어서 등과 가슴을 씻고 풀 향기가 나는 간소한 자리옷을 결 쳤다.
 〈아내? 순영이가 내 아내? 그러나 아직 내 아내는 아니다. 남들도 순영을 내 아내라고 불러 주지를 아니하고 내 생각에도 어째 그가 아직 내 아내는 아닌 것 같다. 나는 입을 대로 옷을 갖춰 입고 단추 하나도 떼놓지 아니하고 손까지라도 감추고 그를 대하여야만 될 것 같다.〉
 봉구는 다시 어쩔 줄을 몰랐다.
 〈아무려나 변괴는 변괴다!〉
 〈그렇지마는 애초부터 석왕사로 오려고 할 때는 이런 모든 일을 예기한 것이 아닌가? 이렇게 함으로 그는 더욱더욱 내 것이 되고 나는 더욱 그의 것이 되는것이 아니냐? 또 여행중이 아니냐! 차중이 아니냐! 침대차가 아니냐!〉
 이렇게 생각하고 봉구는 급작스럽게 옷을 갈아입었다. 그리나 그의 얼굴은 후끈 거리고 그의 가슴은 뛰었다. 그는 무슨 죄나 지은 사람 모양으로 얼른 담요를 들고 자리 속으로 들어가서 벽으로 얼굴을 향하고 돌아누웠다.
 〈잘못했다. 도로 옷을 입자. 내복만이라도 입자. 무엇 괜찮지.〉
 이 모양으로 봉구의 머리속은 심히 혼란하였다. 그러나 그가 다시 옷을 입을까 말 까를 결정하기도 전에 누가 문을 열고 들어 왔다. 봉구는 그것이 순영인 줄을  알았으나 돌아 볼 용기가 없이 죽은 듯이 가만히 누워서 처분만 기다리는 사람 같았다.
 순영 이는 들어 와서 한참이나 우두커니 섰더니 봉구가 벗어 놓은 옷을 개킬것은 개키고 걸 옷은 걸고 구두는 길체로 들여 놓고 그 자리에 슬리퍼를 가지런히 놓고 땀에 젖은 내복은 윗 침대에 잘 펴서 걸어 놀고 그리고는 또 한참이나 말없이 섰더니 전등 스위치를 틀어 불 하나를 그고 봉구가 자는 침대 의장을 느리어 전등 빛이 봉구의 얼굴에 가지 않게 하고 그리고는 자기도 자기 의침대로 들오 가 버렸다. 봉구는 가만히 돌아누워 있으면서도 순영이가 〈 지금은 무엇을 한다. 지금은 무엇을 한다.〉
 하고 다 알았다. 그러고는 아까 있던 불안과 무서움도 다스러 지고 더할 수 없는 만족을 느꼈다.
 〈내가 순영 이와 한집에 살아서 저렇게 일생을 두고 순영이가 내 옷을 돌보아주고 만져 주고 하면 어떻게나 행복 될까?〉
 봉구는 진실로 이 순간에 행복 되었다. 일생에 처음 당하는 기쁨과 만족함을 깨 달았다.
 〈과연 인생이란 행복된 것이다!〉
 이렇게 봉구는 속으로 부르짖지 아니할 수 없었다. 차는 정거장에 잠깐 섰다가는 또 가고 섰다가는 또 간다. 역부들이 정거장 이름도 외는 모양이요 밖에서 사람들도 떠드는 모양이나 어느 정거장을 지냈는지 몇 정거장을 지냈는지 봉구는 모른다. 봉구는 가만히 눈을 떠서 순영의 침대의 초록 장을 바라보고 그 밑으로 살짝 나온 하얀 담요를 보고 침대 밑에 가지런히 벗어 놓은 끝 뾰족 한 조그마한 구두가 칠같이 반짝거리는 것을 본다.
 〈저 속에 순영이가 있다. 그렇게도 오래 그리워하던 순영이가 이 방안에 있다.
 아무도 그를 건드리지 못한다. - 그는 내 것이다. 인제부터는 확실히 내 것이다.〉
 이렇게 생각하고 봉구는 혼자 웃었다. 기쁨과 행복을 이기지 못하는 웃음이다.
 〈그러나 만일 순영이가 내 것이 아니 되면 어찌할꼬? 내일 하루는 같이 있을 터이다. 석왕사의 송림 속으로 손을 이끌고 산보도 같이 한다. 그러나 내 일 저녁 차에는 다시 거울로 올라 와야만 한다. 그러면 나는 어머니 집으로 가야하고 순영은 둘째 오빠 집으로 가야만 된다. 그러면 우리는 만나기사 심히 어렵다.〉
 이런 생각이 날 때에 봉구는 다시 괴로워졌다. 그리고는 그 뻔질뻔질한 둘째 오빠며 그녀석이 몰아들이는 돈푼도 있고 낫 개도 먹은 어중이떠중이며 웬일인지 그 집에는 통 내외하고 다니는 김 창현이며 이 모든 것이 생각이 나서 가슴이 답답하도록 불쾌하고 불안한 생각이 난다.
 
 〈어찌하면 이 행복을 붙들어 매나 - 어찌하면 순영을 영원히 내 품에서 못 떠나 도록 만드나.〉
 〈혼인을 해버려야 한다.〉
 하고 봉구는 순영을 영원히 자기 것을 만들 방침을 생각한다.
 〈혼인을 하여서 순영을 영원히 내 안방에 갖다가 가두 워 놓아야 한다.
 그때에는 둘째 오빠가 그에게는 아무 힘이 없다. 창현이나 백 윤희 놈 따위야 내 집 문전에 발길이나 얼른 할까 보냐. 만일 내 아내와 - 그렇다. 순영이가 아니다.
 내 아내 - 다만 한마디라도 이야기를 해 한번이라도 곁눈질을 해 그래만 보아라 그때에는 내가 턱 나서며 점잖은 목소리로 「여보 정신을 차리시오. 이것은 내 아내요!」하고 소리를 지를 것이다. 그때에는 아무도 감히 내 아내에게 범 접을못한 다!〉
 이렇게 생각할 때에 그는 기뻤다. 당장에 자기의 소원은 다 달해진 것 같았다.
 〈가 보아야.〉
 하고 그는 벌 덕 일어나서 잠든 어린애 곁에나 가는 모양으로 가만가만히 순영의 침대 곁으로 가서 그의 얼굴이 있으리라고 생각되는 데를 자리 장을 가만이 약간 밀었다.
 그런즉 전등 빛이 그의 하얀 담요를 덮은 가슴을 반쯤 비치고 그리고 남은훤한 빛이 약간 봉구의 섰는 편으로 기울인 순영의 하얀 얼굴을 희미하게 비친다.
 순영은 잠이 들었다. 그는 잠깐 동안 성욕의 충동을 받았으나 봉구 모양으로 여러가지 공상도 하지 아니하고 내일 하루의 즐거울 것을 꿈꾸면서 잠이 든 것이다.
 봉구는 사랑스러움과 기쁨이 가득 찬 눈으로 순영의 평화롭게 잠든 얼굴을 언제까지나 들여다보았다. 그리고 그는 생각하였다.
 〈어쩌면 이것이 내 것이람! 이렇게 아르다운 것이 내 것이 되어? 내가아내라고 부를 사람이 되어?〉
 진실로 봉구는 무슨 꿈을 꾸는 거나 싶었다. 도저히 이것이 자기 사람이라고는 믿어지지를 아니하였다. 봉구는 과연 사년이 넘도록 일념에 순영을 생각 하였고 어찌하면 내 사람을 만들까를 생각하였다. 그것은 기미년(己美年) 이월 전국을 한번 들었다. 놓은 만세 운동이 일어나기 바로 사오일 전이다. 각 학교( 각 학교하야 전부는 아니나 그렇게 불렀다) 학생을 연합하려 할 때에 우연히 봉구는 남 학교를 맡고 순영은 여학교를 맡게 되어 자주 만날 기회를 얻었다. 그전에는 순영의 셋째 오빠가 봉구보다 두 반이나 앞선 동창이기 때문에 그 집에 놀러 가서 몇 번인 사나 서로 한 일은 있었고 그때부터 아름다운 여자다 하고 생각은 해왔으나 별로 특별한 정이 든 것도 아니었다. 그러다가 역시 순영의 셋째 오빠 되는 순 홍의 알선으로 두 사람은 나라 일을 위하여 자주 만날 기회를 얻은 것이다.
 
 학생 간에 통지를 하고 기를 만들게 하고 그 날에 할 일을 다 지휘한 뒤에 그리고는 삼월 초하룻날 일이 터진 뒤에 봉구와 순영은 다른 여러 남녀 학생과 함께 경찰을 피할 몸이 되었다. 시골서 올라 와 사는 순영과 순홍은 서울에 친척을 많이 둔 봉구의 힘을 빌리지 아니하고는 몸을 숨기지 못 할 사정 이었으므로 봉구는 자기의 위험도 돌보지 않고 순홍과 순영을 이 집에서 저 집으로 빼어 돌리노라고 무척 애를 썼다. 그 통에 순홍 이와 순영이 봉구 셋 이 서 봉구의 어떤 일가 집 광속에 사흘 낮 사흘 밤을 지낸 일조차 있었다. 그러면서도 그들은 가만히 있지 않고 일변 서울 사정을 해외로 통지하며 또 아직도 감옥에 안 붙들려 가고 서울에 남아 있는 동지에게 열렬한 격려의 말을 써 돌렸다.
 그들이 가는 곳마다. 반드시 등판이 따랐다. 박은 것을 돌리는 직책을 봉구가 맡았었다.
 봉구는 여러 번 위험한 지경을 당하였고 또 마침내 셋 중에 맨 먼저 붙들렸다.
 그러나 그가 순영을 생각할 때 모든 고생과 위험은 꿀과 같이 달았다. 만 일 자기가 사형대에 올라선다 하더라도 순영이가 곁에서 보아 주기만 하면 목이 잘리면서도 기쁘리라 하였다.
 봉구는 무슨 까닭으로 이 운동을 시작하였는가. 그것조차 잊어버렸다. 인제는 다만 자기가 힘을 쓰면 쓰느니 만큼 위험을 무릅쓰면 무릅쓰느니 만큼 순영이가 기뻐해 주고 애썼다고 칭찬해 주는 것이 기뻤다. 잡힐 뻔 하던 여러 가지 위험을 벗어나서 자기의 사명을 마치고 세 사람이 숨어 있는 곳으로 들어 갈 때에 그가 얼마나 기뻤을까.
 그가 똑똑하고 문을 두드릴 때에 『 아이구 오시네 』 하고 순영이 문을 열어 줄 때에 그가 얼마나 기뻤을까.
 『아니 어쩌면 - 나는 아직도 안 오시 길래 붙들려 가신 줄 알고 얼마나 가슴이 두근거렸는지.』
 하고 자기의 얼굴을 쳐다 볼 때에 얼마나 기뻤을까.
 『무어요? 그렇게 만만하게 붙들려요?』
 할 때에 얼마나 유쾌하였을까. 삼월이지만 아직도 어떤 날은 몹시도 추웠었다.
 봉구가 밤에 늦게 들어 와서 추워하는 양이 보일 때에 『 아이 어째! 추우신 모양인데.』
 하고 자기가 입고 있던 자켓에 손을 대고도 그것을 봉구에게 줘야 옳은지 안줘야 옳은지 몰라서 곁에서 등사판원지를 쓰고 앉았는 셋째 오빠를 돌아 볼 때에 봉구는 얼마나 기뻤을까. 그때에 순홍이가 고개를 번쩍 들어 순영 이와 봉구를 번갈아 보면서.
 
 『벗어 드리려무나.』
 하는 말이 떨어지자마자 얼른 단추를 끄르고 그것을 벗어서 봉구에게 입히려는 듯이 손에 들고 『 아니야요. 이것이 저고리 위에야 들어갑니까? 저고리를 벗고 속에 입으세요- 네.』
 할 때에 봉구는 얼마나 기뻤을까. 그야말로 눈물이 흐르도록 기뻤다.
 모든 위험하고 고생스러운 임무를 다 마치고 혹은 으슥한 뒷방이나 행 랑방 구석에서 혹은 그 추운 광 구석에서 셋이 한 이블 을 덮고 잘 때에 봉구가 여러가지 생각으로 잠이 일지 못 할 때에 순영의 손이 그 셋째 오빠를 지나 와서 이불로 자기의 몸을 가리워 줄 때에 더구나 그의 손이 자기를 더듬는 서슬에 혹은 그의 뺨에 혹은 그의 등에 스칠 때에 얼마나 봉구는 행복 되고 감사 였하을까. 그때에 만일 순영이가.
 『미스터 죽읍시오.』
 한 마디만 하였다 하면 그는 그 자리에서 기쁘게 죽었을 것이다.
 순홍이도 봉구와 순영이가 깊이 정들어하는 영을 알아차리고 만족해하는 눈치를 보였다. 그래서 한번은 봉구더러 『 여보게 이애가 이렇게 자네 앞에서는 얌전을 빼지마는 어지간한말 광량 일세.』
 하고 농담 삼아 유심한 말을 한 적도 있었다. 그러다가 봉구가 먼저 붙들려가고 뒤따라 순홍 순영 암매도 붙들려 갔다.
 그러다가 이년 육 개월의 징역을 마치고 오래간만에 봉구도 이 세상에 다시 나오게 되었다. 세상에 나오는 날 그의 늙은 어머니가 서대문 감옥에 그를 맞으려 왔다. 그는 늙은 어머니가 서대문 감옥에 그를 맞으려 왔다. 그는 곧 순영과 순 홍의 말을 물었다. 그때에 그 어머니의 대답은 이러하였다. 순홍은 오년 징역을 받고 경성 감옥에 있고 순영은 붙들려 갔다가 두달만에 다시 나왔다. 나온 뒤 로부터 순영은 한참 동안 여전히 학교에 다녔으나 얼마 아니하여 어느 부자의 후 실로 가느니 적은 집으로 가느니 하는 소문이 났고 또 전과 달라 밤낮 모양만 내고 웬 놈팡이들하고 돌아다닌다는 소문이 있단 말을 들었다고 한다.
 
 봉구는
 
 『어머니 잘못 들으셨습니다. 순영 씨는 결코 그럴 리가 없습니다. - 제가 잘압니다.』
 하고 굳세게 어머니 말을 부인하였다. 어머니는 오랫동안 감옥에 가 있던 아들이 성하게 돌아 온 것만 기뻐서 아들의 말을 꺾으려고도 아니하고 다만 『 그래! 내가 아느냐?』
 하고 말았다.
 
 봉구가 감옥에서 나와서 할 첫 일은 순영을 찾아보자는 것이었다. 그가 감옥에 있는 동안에 생각한 것은 오직 순영뿐이었다. 그 며칠 못되는 순영 이와 같이 있던 기억을 천 번이나 만 번이나 되풀이하였다. 그리고 밤에 홀로 찬 자리에 누워서 조그만 창으로 흘러 들어오는 달빛을 바라보고는 중이 염불을 하는 모양으로 수 없이 순영의 이름을 불렀다.
 〈나는 조선을 사랑한다.- 순영 이를 낳아서 길러 준 조선이니 사랑한다. 만 일 순영이가 없다고 하면 내가 무슨 까닭에 조선을 사랑할까? 순영 이를 알 기전에도 나는 조선을 사랑하노라고 하였다. 그러나 그러나 그때에는 내가 왜 조선을 사랑하였는지 모른다. 순영 이를 떼 놓면 조선에 무슨 의미가 있을까?
 아아 얼마나 순영이가 조선의 자유를 원하였으나 그가 몇 번이나 밖에서 들리지도 아니할 만한 소리로 조선을 사랑하는 여러 가지 노래를 부르고 울었다.
 나도 울었다. 순홍도 울었다. 순영은 부른 노래 끝을 눈물로 마쳤다. 순영이가 그 처럼 사랑하는 조선을 내가 아니 사랑할 수 있을까? 내가 조선을 위 하여 이까짓 감옥의 고초를 받는 따위는 엿이다! 살을 찢기로 뼈가 부서지고 목숨 이 가루가 된들 무엇이 아까우랴!〉
 이러한 소리를 혼자 중얼거렸다. 그리고는 가수에게 반항하는 것을 조선을 사랑하는 한 의무와 같이 알고 그러다가 매를 얻어맞거나 독방에 갇히거나 감식 벌을 받아 배가 고플 때에.
 〈이것이 다 조선을 사랑하는 일이다.〉하고 마음에 만족하였다.
 이 모양으로 삼년 동안을 오직 순영이만 생각하고 살았다. 그러기 때문에 봉구의 생각에는 순영 이는 마치 퍽 오랫동안 한집에서 동거하던 동생이나 아내와 같았다. 자기가 감옥에서 나오는 날에는 반드시 순영이가 어머니와 함께 감옥 문 밖에서 기다려야 옳다고 생각하였다. 그리하였던 것이 감옥 문을 나서 본 즉 그 어머니 하나 밖에 아무도 없을 때에 그는 얼마나 낙담하였을까.
 『어머니 혼자 오셨어요?』
 하고 물을 때에.
 『그럼 누구 또 올 사람 있니?』
 하는 어머니의 대답을 들을 때에 얼마나 섭섭하였을까. 얼마나 낙담하였을까 그는 그가 오랫동안 가지고 오던 모든 달콤하고 행복스러운 생각이 일시에 깨어진 듯하여 천지가 깜깜하여지는 것 같았다.
 『허기야 순영이가 내가 감옥에서 나오는 줄 알았을 리야 있나? 그렇지마는 내가 나왔다는 말을 들으면 뛰어올 테지.』
 하였다. 이렇게 생각하고 겨우 마음을 위로하였다. 그는 곧 이화학당 기숙사로 순영에게 편지를 썼다-  『 저는 오늘 감옥에서 나왔나이다. 모친으로부터 대강 소식은 들었나이다.
 다행히 몸은 건강하오니 염려 마시옵기 바라오며 순홍 형은 아직도 옥중에 계시다 하오니 얼마나 염려 되시 올는지 동정함을 마지아니하나이다.
 약 일주일간 집에서 정양하려 하옵나이다.』
 하고 「」라고 서야 사람이 서명하는 모양으로 초서로 썼다.
 
 일주일 동안 집에서 정양한다 함은 물론 자기 집으로 놀러 와 달란 뜻이요 또 반드시 그리할 줄 믿은 것이다.
 그러나 그 이튿날 종일 기다려도 답장이 아니 오고 또 이튿날 종일 가다 려도 답장이 아니 왔다. 봉구 따위가 감옥에서 나왔 대야 어느 신문에 그런 말 한 마디나는 것도 아니기 때문에 누구 하나 그를 찾아오는 이도 없고 다만 아침부터 저녁까지 그의 늙은 어머니가 끝없는 이야기를 하 뿐이었다.
 봉구는 어머니더러 산보 나가노라 하고 무교정 자기 집을 떠나서는 대한문 앞으로 C예배당 앞으로나 여학교 앞으로 휘돌아서 새문턱 까지 갔다가는 다시 W 여 학교 앞으로 C예배당 앞으로 대한문 앞으로 돌아서 집에 돌아오기를 여러 번하였다. 봉구가 W여학교 앞으로 오느라면 담과 집의 모든 벽돌이 다 눈이 되어자 기를 내려다보고 비웃는 듯하여 부끄러웠다. 피아노 소리가 둥둥둥 울려 나올 때 맑은 노랫소리가 스며들릴 때 유리창으로 사람의 그림자가 얼른 할 때 잔디 판위에 처녀들이 번뜻번뜻 보일 때에 그것들이 모두 순영이만 같아서 힐끗힐끗 보았으나 하나도 순영은 아니었다. 보통부 코 흘리는 학생들이 그 대문으로 뛰어들어 가고 뛰어 나오는 것을 볼 때에 그는 얼마나 그들의 신세가 부러웠을까.
 허리 굽은 늙은 「고즈까이」가 빗자루를 들고 어슬렁어슬렁 학교 구내로 돌아다닐 때에 그는 얼마나 그의 신세가 부러웠을까.
 〈아마 순영은 나를 잊었나 보다.〉하고 봉구는 정동 대궐 모퉁이로 고개를 푹수 그리고 나오면서 한숨을 쉬었다. 그렇게 생각하면 봉구에게 천지가 아득해지는듯 하였다.
 〈아아 내가 왜 감옥에서 나왔을까. 무엇을 바라고내가 감옥에서 나왔을까.
 순영이가 없는 세상일진대 내가 무엇을 바라고 나왔을까. 차라리 감옥에서 순영의 향기로운 옛 기억을 가슴에 품고 있는 편이 낫지 아니하였을까.〉
 봉구의 어머니는 봉구를 위하여 근심하였다. 그는 감옥에서 나온 후로 날이지 날수록 기운이 없어지고 말이 없어지고 밥을 먹다가도 멍하니 숟가락을 떨어뜨리게 되었다. 그 어머니는 봉구의 펴로와 하는 까닭을 짐작한다.
 봉구가 밖에서 돌아오는 길로 .
 『어머니 내게 편지 안 왔어요?』
 할 때마다.
 
 『아니 부슨 편지를 그리 기다리느냐?』
 하고 봉구가 기다리는 편지를 기다릴 필요가 없는 뜻을 은연히 보였고 한번은 『 요새 계집애들 돈 밖에 안다든? 더구나 낯바닥이나 밴밴한 년들은 눈깔에 돈밖에 안 보이나 보더라. 그러기에 모두 학교까지 졸업한 애들이 남의 첩으로 들가지 복례도 첩으로 갔단다.』
 이 모양으로 은연히 봉구더러 순영 이에게 대한 것을 단념하라는 뜻을 표 하였다.
 『복례가 첩으로 갔어요?
 
 그 약혼한 남편은 어찌하고?』
 
 하고 얼굴 동그스름하고 항상 방글방글 웃는 창가 잘하는 여학생을 머리에 그리면서 물었다.
 『어찌하긴. 어찌해 -.』
 하고 어머니는 네 들어 보아라 하듯이 힘 있게 말하였다.
 『성환이(복례와 약혼했던 사람)는 그 때문에 학교도 다 고만 두고 울고 돌아다니 다가 청국으로 달아나고 복례는 속속들이 비단옷을 내려 감고 밤마다 조선 극장 단성사로만 다닌다나......요새 계집애들이 누구는 안 그러냐. 모두 돈만 알지.
 순영이도 벌써 어떤 다방 골 부자하고 말이 있다더라. 순영이 둘째 오빠가 미두를 해서 돈을 다 없애 버리고 은행 빚을 많이 졌는데 그 백 무언가 하는 다방 골 부자하고 순영이 하고 혼인을 해야만 그 빚을 벗어 놓지 그렇지 아니하면 쓰고있는 집까지 빼 앗는다 드라. 그리고 요새는 그 애 학비도 그 백 부자가 대어 준다고 그러더라.』
 하고 이 말로 괴로워하는 아들을 위로하는 듯이 일어나 마루로 나가며 『 낸 들 아니? 예배당에서들 모두 그러 두구나. 아니 인제는 저녁 질대가 되었지? 몇 시냐?』
 하고 마루에서 묻는다.
 『다섯 시 반입니다.』
 하고 봉구가 대답 한 즉 『 다섯 시 반 에그 늦었네 오늘이 삼일 저녁이다. 너도 예배당에 나가자 세상 사람을 어떻게 믿니? 하나님 밖에 믿을 사람이 어디 있나?』
 하는 어머니의 소리가 점점 멀어지더니 부엌에 덜거덕거리는 소리가 난다.
 『아아 - 육십 넘으신 어머니가 손수 부엌일을 하시는구나!』
 하고 봉구는 퍽 슬펐다. 그리고 어떻게 한번 큰 부자가 되어 볼 도리가 없을까 하였다. 그리고는 민 영희 이완용 백 인기......이 모양으로 생각나는 대로 부자의 이름을 꼽아 보았다. 그러고 본즉 세상에는 귀한 것이 돈 뿐이고 돈이 없는 자기 따위는 사람값에도 못 가는 보잘 것 없는 물건같이 보였다 저녁을 먹고 그는 그  어머니와 함께 사년만에 처음C 예배당으로 갔다.
 초종은 치고 아직 재종은 치기 전이라 사람들은 예배당 마당에서 서성서성 하고 이야기들을 하고 있다가 봉구를 보고 모두 반갑게 인사를 하며 위로하는 말을하였다. 그중에는 같이 붙들려 갔던 사람들도 여럿 있었으나 모두 그때 일은 다잊어 버린 듯이 더 한 없이 유쾌한 소리 높이 유치장 이야기와 감옥 이야기 를하고는 크게 웃었다. 그것을 볼 때에 봉구의 마음에는 〈 에낏 천박한 것들 - 〉 반감이 아니 들어 갈 수 없었다. 진실로 사년 전에 세상을 보던 눈으로 지금이 곳에 모인 사람들을 볼 때에 봉구는 놀라지 아니치 못하였다. 감옥에 있는 동안 봉구의 생각에는 아직도 사람들은 이 구석 저 구석 수군수군 거리고 사람 많이 모인 자리에 가면 모두 근심스러운 얼굴로 말들도 잘 아니하려니 하였다. 그러나 지금 본즉 사람들은 모두 쾌활하고 아무 근심 걱정 없는 사람들같이 보였다.
 세상에 어리석은 것은 오직 자기 혼자뿐인가 하고 양미간을 찌푸리지 아니 할수가 없었다.
 봉구가 오래 못 보던 사람들과 이야기하는 동안에 뒤로는 W여학교 여학생들의 흰 옷이 번 뜻하는 모양이 보였다.
 〈아마 저 소게 순영이도 섞였으리라.〉하면서도 그는 고개를 돌이킬 용기가 없었다. 자기의 뒷모양이라도 알아보아서 옛날 생각을 다시 살려나 주었으면 하고 바랐다. 이윽고 재종이 운다. 뗑뗑뗑 하는 그 소리가 봉구에게는 심히 슬펐다.
 풍금 울고 찬미를 하고 목사가 무슨 기도를 하였으나 봉구의 귀에는 들어가지아니하였다. 그리다가 교인들이 자유로 기도를 드릴 때에.
 『또 오랫동안 감옥에서 고생하던 사랑하는 형제를 도로 자유의 몸이 되게 하시와 이 자리에 나와서 같이 예배를 드리게 하여 주시오.』
 하는 소리가 들린다. 그것은 늙은 부인의 목소리다. 그러나 목소리만으로 그 가누구인지를 알 수가 없다. 다만 자기를 위하여 기도하는 것은 분명하다. 아마 어머니에게서 자기가 감옥에서 나왔다는 말을 듣고 하는 모양이다. 그 목소리가 어떻게나 참스럽고 간절한지 봉구는 모든 괴로운 생각을 다 잊어버리고 그 의순 박한 기도 소리에 귀를 기울였다.
 『그 형제의 몸을 강건하게 도와 주시압고 성신의 힘을 풍부히 부어 주시와 그 형제가 우리나라에서 주께 큰 영광을 드리는 일을 하는 큰 일군이 되게끔 주님께서 도와 주시압소서.』
 할 때에 부인석에서는 여러 사람의 「아멘!」하는 소리가 들리고 그 속에는 봉구의 어머니의 소리가 더욱 분명하게 들렸다. 봉구는 몸이 저리도록 감동이 되어서 자기를 잊고 「아멘!」을 아니 부를 수가 없었다.
 
 〈그러나 순영이가 없이 내가 살 수가 있을까!〉할 때 에는 그의 가슴에서 잠깐 흩어졌던 괴로움과 번뇌의 구름은 다시 모여 들었다. 기도가 끝나고는 이화 합창 대의 특별 찬양이 있었다.
 풍금이 다시 웅웅 하고 울기를 시작할 때에 봉구는 고개를 번쩍 들었다. 그 의눈에는 합창대 앞줄 왼편 셋째로 선 순영 이를 본 것이다.
 〈순영이다!〉
 하고 봉구는 순영을 바라보았다. 더 환해졌다. 머리 쪽진 모양이 변하였다.
 순영은 두 손을 치마 앞에 읍하고 고개를 약간 뒤로 잦히고 아무 시름없는 듯 이입을 벌렸다. 다무렸다. 한다. 그러나 순영이가 크게 노래하는 소리를 들어 본 경험이 없는 봉구는 그 합창하는 소리에서순영의 목소리를 골라 알 길이 없었다.
 그가 순영의 목소리를 골라 내려고 애쓰는 동안에 합창도 다 끝났다. 순여의 눈은 두어 번 사람들의 위로 돌았으나 봉구의 위에는 머물지도 아니하고 지나 가버리고 말았다.
 〈어쩌면 저렇게 냉랭할까.〉
 하고 봉구는 제자리로 돌아가는 순영을 보며 생각하였다. 그때 순영은 마치 따뜻한 피나 정이라고는 한 점도 없는 겨울 하늘의 달과 같이 차디찬 사람으로 보였다. 후에 본즉 순영에게는 어떤 때에는 얼음장으로 싸늘해지고 어떤 때에는 불덩어리 모양으로 이글이글 더워지는 특성이 있었다. 그가 싸늘해진 때에는 그 의입에서는 찬바람이 솔솔 나오고 그의 눈에서는 찬 빛이 흘러 마주앉은 사람의 피라도 얼어붙게 할 듯하고 그와 반대로 뜨거워진 때에는 입과 눈과 두 뺨에서까지 뻘건 불을 토해서 온 방안 사람을 태워 버릴 듯하다. 아닐 밤 예배당에서 본 순영은 차디찬 순영이었다.
 기실 이때에는 순영이가 봉구에게 사랑하는 일의 의무가 생기지도 아니하였었다. 사년이나 전에 며칠 동안 같이 고생을 하였고 그때에 젊은 청년 남녀가 가까이할 때에는 으레 생기는 정다움이 순영에게도 생기기는 생겼었다.
 그러나 순영은 아직 봉구를 사랑하겠다고 결심한 적도 없었다. 그러기 때문에 피차에 흩어진지 얼마 안 되어 순영은 거의 봉구를 잊어버리고 말았다. 재작년이래 로 순영에게는 혼인 문제가 생겼다. 사실상 청혼하는 자도 많았다. 순영 이만한 얼굴 그만한 피아노 그만한 학식은 청녀 남자의 맘을 끌기에 넉넉하였다.
 더욱이 작년에 어떤 미국 다녀 온 남자기 순영 이를 못 잊어 한참 발광을 하다가세 상의 웃음거리가 된 일례로 순영은 장안의 말거리에 오르게 되었다. 실로 그 미국 다녀왔다는 김 모의 사건은 당시 서울을 뒤흔들었다. 그가 미국 다녀왔다는것과 어떤 전문학교의 교수라는 것과 상당히 이름 있는 것과 상당히 이름 있는 집 자손이란 것과 또 그가 서울에 유명한 하리칼라 신사라는 것도 이 사건을  크게 한 원인이 되었으나 그보다도 이 사건을 크게 마든 것은 그 김 모가 그렇게 열심히 거의 미쳤다 할 만하게 순영을 사랑한 것과 순영이가 그렇게도 냉랭하게 그 를 물리친 것이라 할 것이다. 김 모는 순영을 한번 만나 본 후로는 모든 일 을제 쳐 놓고 일변으로는 W여학교의 선생 되는 서양 부인을 달래기에 전력을 다 했다. 순영을 사랑하던 P라는 늙은 부인도 김 모가 순영과 좋은 배필인 것을 깨닫고 한번은 순영을 집으로 불러.
 『순영이 혼인할 생각 없어?』
 하고 물을 때 순영은 벌써 그 뜻을 알아차리고.
 『이때만 지나면 대학을 마치지 않습니까? 그리고는 미국으로 갈테야요.』
 하고 은근히 선생의 말을 거절하고는 웃어 버리고 말았다. 그러나 순영을 딸과같이 사랑하여 십여 년을 길러 낸 P부인의 생각에는 순영이가 이 좋은 혼처를 놓쳐 버리는 것이 심히 아까왔다. 그래서.
 『순영이. 미스터 김 좋은 사람이요. 내가 억지로는 시집가라고는 아니하지마는 순영이 그이와 혼인하면 대단히 좋다고 내가 생각하오. 미스터 김 이렇게 말씀 하셔요. 약혼만 하면 공부 다 끝나기를 기다려서 혼례 할 수 있소 - 이렇게 말하오. 순영이 지금 대답 아니 해도 좋소 잘 생각해 보시오.』
 하였다.
 순영은 그 자리에서 아무 대답도 않고 방으로 돌아갔다. 방에 돌아 와서 순 영 은기 모를 또 생각해 보았다. 순영의 생각에도 그러한 신랑이 조선에 드문 것은 안다. 또 동창으로 았는 많은 여자들 중에는 그 사람에게 시집을 가고 싶어도 겉으로 말 못하고 속으로 혼자 애쓰는 사람이 많은 것과 그 애들이 자기를 부러워하는 줄도 잘 안다. 또 자기의 둘째 오빠 때문에 온 집안이 다 망해 버리고 또 그가 자기를 이용하여 어떤 부자를 후려내려는 것도 잘 안다. 이 모양으로 자기의 처지가 심히 위태한 때에 확실한 사람과 혼인을 하는 것이 가장 옳은 일인 줄도 알았다. 그러나 순영에게는 김 모가 싫었다. 그 자기가 천하에 제 일 인체하고 자기면 누구나 줄줄 따라 오리라 하는 태도와 더욱이 순영을 대할 때에 마치 아버지가 귀여운 딸을 어르는 듯한 그 태도가 몹시 순여의 자존심을 상하 였다.
 〈나는 저런 사내는 싫어!〉
 하고 순영은 속으로 부르짖지 아니할 수 없었다. 게다가 김 모는 미국 가기전에 자기보다. 여덟 살이나 위되는 아내가 있던 것을 까닭 없이 쫓아 보냈다고도 하고 혹은 그이가 김 모에게 소박을 당해서 어디 가서 여승이 되었다고 하고 미국 가 있는 동안에도 누구누구 하는 계집애들을 혹은 누이로 정하고 혹은 사랑을 청한다가 거절을 당하였다고도 하고 또 본국에 돌아 온 뒤에도 환영 회가  끝나는 날부터 깨끗한 계집애라면 추근추근 이도 따라 다녔다 하며. 혹은 여학생을 데리고 우이동으로 자동차를 타고 가는 것을 보았다고 하고 혹은 웬 여자와 함게 어느 온천 여관에 가서 삼사일이나 묵었다고 하여 이런 말이 교회 안 여학생에게 퍼지고 혹은 정말이라고 도하고 혹은 그럴 리가 없다 거짓말이라고도 이것저것 다 합하여 기모라 하면 순영에게는 구역이 나도록 싫었다. 그 분을 바른 듯이 하얀 얼굴 기름 바른 머리 여름에도 까만 지팡이 아같이 밤낮 팔에 걸고 다니는 외투 속에도 없는 것을 지어서 하는 듯한 그 공 불렀다. 그것은 물론 순영이 하나 만을 부르기가 어려운 까닭인 줄을 순영은 잘안다. 순영은 P부인을 사랑하므로 그가 시키는 대로 차 심부름도 하고 피아노도 손한 태도와 웃음......어느 것 하나도 순여의 비위를 안 거스르는 것이 없었다.
 그가 순영에게 친절한 태도를 보이면 보일수록 더욱 싫어졌다. 그러나 김 모는 선교사 편에서는 매우 신용을 얻은 모양이었다. 그는 가끔 선교사 집에 저녁에도 불려 가고 P부인 집에도 두 달에 한 본씩은 반드시 순영 이와 다른 여학생 한 둘을 쳤다. 다른 여학생들도 P부인이 자기네를 부른 것은 순전히 순 영 이혼자만을 부르기가 어려워서 그리한 줄을 알기 때문에 식탁에 앉았는 동안에도 연해 순영 이를 바라보고는 입을 비쭉거렸고 열시나 되어 김 모가 돌아가고 P 부인 집 에서 기숙사로 돌아 올 때에는 『 얘야. 오늘도 우리는 순영이 들러리를 서 주었지.』
 하고 순영 이를 쿡쿡 찌르며 웃었다. 그러고 난 이튿날은 반드시 P 부인이 순영을 불러서 김 모에게 대한 뜻을 물었다. 그러나 순영은 어머니와 같은 P 부인이 그처럼 칭찬하고 그처럼 애써 권하는 사람에게 단 마디로 『 아니야요. 저는 싫어요.』
 하기는 어려웠다. 그래서 그저.
 『저는 학교 졸업하고도 미국 가요.』
 하고는 어물적해 버리고 말았다.
 이래서 P부인은 다만 순영이가 부끄러워서 「네」하는 대답을 아니 하는줄 로만 알았다. 또 순영이가 김 모의 앞에 있을 때에는 별로 싫어하는 눈치 도보이지 아니하고 도리어 유쾌한 듯이 김 모의 이야기를 듣고 또 다기가 먼저 김 모에게 친절히 말을 걸기도 하였다. 이것을 김 모와 P부인은 꼭 순영이가 김 모에게 뜻이 있는 것으로만 여긴 것이다. 허기야 김 모가 생각하기에 순영이가 자기에게 시집오기를 좋아하지 아니할 리가 없었을 것이다. 자기와 같이 모든 자격이 구비한 신랑감이 또 어디 있나 - 김 모에게는 이러한 자신이 있었다.
 바로 이때다. 이때에 둘째 오빠가 백 윤희를 앞세우고 나섰다. 다방 골 부자로 백 윤희 모르는 사람이 어디 있을까; 그는 장안에 셋째로 간다고 하고 네 째로  간다고도 한다. 추수 하는 것만도 만석이 넘거니와 그가 가지고 있는 주권과 현금에 비기면 그것은 몇 십 분지 일도 안될 만큼 큰 부자다 .
 백 윤희가 화투를 하여서 하룻밤에 잇ㅂ만운을 잃었다는 둥 사흘 밤에 백만원을 잃었다는 둥 한참은 백이 화투로 해서 못 살게 된 것처럼 소문이 높았지마는 워낙 등댄 데가 많은 사람이라 형사 문제도 되 네 안 되네 하다가말고 여전히 한성은행 취체역 조선 상업 은행 취체역이 모양으로 일류 실업 기과넹 중역의 이름을 셋 씻 넷씩가지고 게다가 독력으로 대정 무역 주식회사( 大正貿易株式會社)라는 큰 회사를 세워 자기가 사장이 되어있다. 그밖에도 시내에 있는 집과 토지만이 수백 원 가격어치는 된다 하며 다방 골 그 의 큰 집과 동대문밖 별장만 해도 여러 십만 원어치라 한다. 세상이 전하는 말을 모두 믿을 수는 없지마는 어쨌으나 천만 원 가까운 재산을 가진 큰 부자인 것은 사실이다. 그가 수없이 기생첩을 들이고 내인 것은 말할 것도 없거니와 아무리 수단이 많은 기생도 그와 일 년 이상을 살림을 계속한 이가 없는 곳과 갈려 나올 때에 쓰고 있던 집 한 채도 얻지 못하고 겨우 제가 들어 가장만 하였던 세간과 옷벌이나 들고 나온다는 것도 유명한 이야기다. 그러하건만 그가 워낙 돈이 많은 것과 또 풍신이 좋고 첩을 끔찍이 귀해 준다는 소문이 높으므로 어떤 기생 첩이 쫓겨 날 때에는 세상에 서는 그 잘못을 백에게 돌리지 아니하고 대개는 쫓겨나는 기생에게 들렸고 쫓겨난 기생도 웬 일인지 그를 원망하는 것보다도 두고두고 그를 사모한다. 이 까닭에 전기생이 나가 버리기가 바쁘게 새 기생이 또 달라붙는 다. 서울에는 백과 같이 이러한 생활을 하는 계급이 꽤 많거니와 그들 중에도 백을 부러워하는 표적이 되어 버렸다 다우기 그의 건강은 주색의 생활을 하기에 적당할 이만큼 좋았다. 모두들 고량진미에도 입맛이 없고 죽을 먹어도 잘 내리지를 아니하여 골골하는 중에 유독 백 하나는 언제나 핑핑하였다. 해마 다세포 검불랑으로 다니며 녹용과 녹혈과 멧돼지 피를 먹는 때문이라고 자기도 자랑하고 남들도 부러워하거니와 천품으로 좋은 건강을 타고 난 것이다. 그러하던 백이 한참 동안 기생첩을 아니 두었다고 소문이 났다. 그것 꽤 큰 사건인 듯이 장안에서는 문제가 되었다. 그런 지 얼마 아니하여 또 이러한 소문이 났다. 백이 요새 기생 작첩을 아니 하는 까닭은 여학생 장가를 들 마음이 있는 까닭이라고 또 이런 소문도 났다. 만일 마음에 드는 여학생만 나서면 본처를 이혼하고 그 여학생을 정실로 맞기까지라도 한다고 또 이런 소문도 났다 동애문밖 별장을 산뒤로 있는 그 별장에는 아직「부정한 계집」을 돌여 보지 아니하고 여학생 새 아내를 위하여 깨끗하게 아껴 두는 것이라고. 이러한 소문은 모두 거짓말은 아니었었다. 그가 요사이 각 여학교의 인물 깨끗한 여학생을 고르는 것은 세상이다 아는 사실이 되어서 그의 대정 무역 주식회사사원 중에는 그것을 전문으로  하는 사람까지 있었다. 이 통에 첫째 간택으로 걸려 든 것이 순영인 것은 말 할것도 없고 순영 이를 곧 백에게 붙여 주려고 애를 쓰는 것이 그의 둘째 오빠 되는 순기인 것도 말할 것이 없다. 순기가 동경 유학을 하고 나와서 재녕나 무리에 조상적 부터 저래하던 금전 옥답을 다 팔아 가지고 서울에 커다란 집을 사고 주식 중매업을 하네 하네 한창 흥청거릴 때에 실업가의 한 사람으로 백과는 교분이 있었고 또 순기가 아주 판셈을 하게 되는 판에 백에게 빚도 좀 지었다.
 이러한 처지에 백은 순기에게 어여쁜 누이 순영이가 있는 줄을 알았고 순기는 백이 순영 이에게 맘이 있는 줄을 알았다. 이만하면 이 속에서 무슨 변화가 나올것은 누구나 상상할 수 있을 것이다. 그러나 백이나 순기나 모두 실업가다.
 장사하는 사람들이 그들은 흥정의 원리를 안다. 흥정의 원리 란 것은 서로 배부른 체하는 것이다. 백과 순기는 흥정의 원리를 아느지라 서로 먼저 말을 꺼내지아니하였다. 피차에 저편이 먼저 꺼내기를 기다리는 것이다. 이러는 동안에 백은 순영의 사진을 고르고 순영에게 관한 이야기를 고르고 또 순영을 먼 빛으로라도 볼 기회를 구하고 그리하고 어찌하면 순영의 맘을 끌어 - 말하자면 그 약점을 이용하여 가장 힘과 돈을 덜 들이고 그를 손에 넣을까를 연구하였고 그와 반대로 순기는 어찌하면 백에게서 가장 많은 값을 받고 순영을 팔까 하는 계책을 연구 하였다. 이러던 차에 순기는 미국 다녀 온 김 모가 순영에게 미치어 뛴다는말을 듣고 「옳다 -」하고 그것을 이용하기로 하였다. 그래서 어떤 주석에서 순기는 능청스럽게 어떤 사람더러 『 자네 저 미국 다녀 온 김○○아나? 사람도 상당하는데 합당하겠지?』
 하고 의논하는 모양으로 물었다. 물론 그 곁에서는 백이 바둑 훈수를 하고 앉아있다가 순기의 이 말을 들었다. 그리고 아니 놀랄 수가 없었다. 인제는 더 흥정의 원리를 이용할 때가 아니라고 생각하였다. 과연 백의 심복 되는 대정 무역 회사 사원 하나가 순기를 찾았다. 그는 순기에게 백이 청혼한다는 뜻을 통하였고 그 교환 조건으로는 상당히 큰 자본을 순기는 자기의 계책이 들어맞은 것을 기뻐하였으나 그 기쁨을 발표할 때가 아직 오지 아니한 것을 잘 안다. 그래서 짐짓 성내는 빛을 보이며.
 『그게 무슨 말이요? 아무리 내가사업에 실패를 했기고 거지가 되었기로 내 동 새 을 남의 첩으로 팔아먹는단 말이요? 내가 그이한테 진 빚은 있소 마는 그것을 자세라고 내 동생을 빼앗으련단 말이요?』
 하고 소리를 질러 돌려 보냈다.
 그러나 그 이튿날 백이 몸소 순기의 집을 찾아 왔다. 순기는 스대가 지도백 ㄱ에게 대하여 심심히 냉랭하였다. 백은 한참 동안이나 어떻게 말을 할 바를 모르고 우두커니 앉았다가.
 
 『노형께서 그렇게 노여시는 것도 마땅하시지요.』
 하고 심히 공순하게 말을 꺼내었다.
 『어디 첩이라니 내가매씨를 첩으로 달라고 할 리가 있나요? 노형은 내 집 사정을 아시는지 모르지마는 내 아내라는 자가 벌써 병으로 누워 있는 지가 삼 년째니까 그대로 내버려 두더라도 금년을 넘기가 어려울 것이고 또 만일 내가하려고만 하면 만일 노형 매씨와 혼인만 하게 된다. 하면 금시라도 이혼 수속을 할 수가 있는 것이니까 그러니까 말이지 어디 노형 매씨로 첩이란 말이 당 한 말씀인가요......부청 민적계 에 있는 사람들이 모두 내 사람이나 다름없고 또 부윤으로 말하더라도 내 말이라면 거스릴 리가 없으니까 만일 이혼이 필요하다하면 그것은 금시라도 될 일이지요......그래서 그러는 것이니까 그처럼 노형께서 노 여실 것은 아니지요.』
 하고 말할 수 없이 미안하고 공순해 하는 태도를 보인다. 순기는 백에게 대하여 더욱 성내는 이유를 보일 이유가 없었다. 그러나 한 푼 이라도 더 값을 높여 야하겠고 또 그것을 구체적으로 작성한 후에야 비로소 허락하는 것이 마땅한 것을 알았으며. 겸하여 비록 어린 동생이라 하더라도 순영의 뜻도 한번 물어 볼 필요가 있다고 생각하였다. 그래서 술을 먹고 얼마 동안 유쾌하게 담화를 한 끝에 『 허지만 요새 계집애들이 제 맘에 들기 전에야 시집을 가오? 하니까 최후에 결정은 제게 있지요......하지만 김 씨하고 거의 승낙이 다 되었으니까 심히 어렵겠는 걸요. 그 애가 공부에 골똘한 애니까 지금 다니는 대학교를 마치고는 미국으로 유학을 간다고 그러는 구료. 그런데 김 씨 말이 혼인한 뒤에 내외가 다 미국을 간다고 그러니까 그 애는 더욱이 거기 마음이 솔깃한 모양 이야요.』
 하였다.
 봉구는 아직도 근 일 년이나 있어야 감옥에서 나올 어떤 가을날 이었다. 아직 개학은 아니 하였으나 학생들은 모두 기숙사에 모여 들어서 밤낮으로 웃고 떠들고 사다 먹고 들길 때였다. 마침 사흘만 지나면 개학을 한다는 어떤 날 기숙사 몇 동무들이 P부인 집에 모여서 한바탕 놀려고 하는 판에 순기 집 계집 하인이 순영에게 편지 한 장을 가지고 왔다. 그것은 순기에게서 온 것이었다.
 해주 아주머니께서 올라 오셔서 너를 보시기를 원하니 선생님께 이를 수유만 얻어 가지고 집으로 나오라는 뜻이었다. 순영은 둘째 오빠를 싫어한다. 그는 자기에게 이롭지 못한 사람이라고 순영은 생각하였다. 그의 셋째 오빠 되는 순 홍을 사랑하고 따르는 반비례로 순기를 싫어한다. 순기는 순영이가 어렸을 때부터 소리나 지르고 걸핏하면 때리기나 하고 「계집년이 공부는 무슨 공부 」 하고 야단이나 하고 돈을 한참 잘 쓸 때에도 학비도 잘 안 주는 아주 무정한 또 밤낮 술이나 먹고 기생집에 다니는 사람답지 못한 오빠로 알았다.
 
 그러하던 오빠에게서 평생 처음 이렇게 정다운 편지를 받는 것이 이 상도하 거니와 그래도 불쾌하였다 그러나 둘째 오빠를 생각할 때에는 둘째 오라범 댁을 생각지 아니할 수 없었다. 그는 구식 부인이지만 순영이가 보기에는 심히 좋은 부인 이었었다. 순영이가 방학에라도 둘째 집에를 가는 것은 그 언니가 보고 싶고 「 학교 아주머니 」 하고 매어 달리는 조카들이 보고 싶은 때문이었었다. 그러나 만일 해주 아주머니만 아니면 순영은 안 나왔을 것이다. 해주 아주머니는 젊어서 홀로 되어 양자를 데리고 늙은 육십이 넘은 아주머니다. 방학 때마다 순영은 반드시 해주 아주머니 댁에를 다녀오던 것인데 금년에는 동무들과 같이 원산에를 가노라고 못 갔었다. 해마다. 혹은 세찬으로 혹은 옷값으로 돈도 가끔 보내 주고 또 명절 때나 제사 때나 잔치 때에나 떡 같은 것까지도 소포 우편으로 부쳐주었다.
 〈그 아주머니가 내가 보고 싶어서 올라오신 것이다.〉
 할 때에 순영은 가슴이 뛰도록 기뻐했다. 그래서 순영은 그 편지를 들고 볕 드는 창 앞에 커 단 안경을 쓰고 앉아서 피아노 곡조를 고르고 있던 P부인 곁으로 뛰어 가서 영어로 해주 아주머니의 이야기와 둘째 오빠가 나오라고 했다는 뜻을 고하였다. P부인은 큰 안경을 손에 떼어 들고 순영의 이야기를 듣더니 『 응 그 아주머니여?』
 하고 웃으면서 유창한 조선말로 『 이 담에는 제사 음식일랑 보내지 마시라고......순영이가 보오. 모레 오전에 들어오오.』
 하고 수유를 주었다.
 순영은 섭섭한 듯이 다른 동무들에게 부득이 다녀온다는 인사를 하고 얼른 뛰어 나와 문밖에서 기다리던 인력거를 타고 관철 통 둘째 오빠의 집으로 왔다.
 순영은 안방으로 들어오는 길로 사방을 몰아 보며 『 언니 해주 아주머니어디 가시었소?』
 하였다.
 순영의 목소리에 아이들이 모여 들어서 순영에게 매어 달렸다. 언니는 의심스러운 듯이 순영을 보며 『 웬 해주 아주머니요?』
 한다.
 『그래도 오빠가 해주 아주머니가 오셨으니 이틀 수유를 얻어 가지고 나오라고 이렇게 편지를 하고 인력거를 보냈는데?』
 하고 순영은 웬 영문을 모르는 듯이 그의 독특한 눈살을 찌푸린다.
 『그래서 왠 일이야?』
 
 하고 언니는 여섯 살 먹은 계집애 보고 『 용이 사랑에 가서 아버지 들어오시라고 학교 아주머니 오셨다고.』
 세 아이는 한꺼번에 우르르 사랑으로 뛰어 나갔다. 이윽고 양복을 입은 순기가 들어 왔다.
 『응 너 왔니?』
 하고 퍽 말소리가 부드러웠다.
 순영은 질문하는 듯이 『 오빠 해주 아주머니 어디 계시어요?』
 하고 한 번 눈을 흘겼다.
 『해주 아주머니나 오셨다고 해야 네가 오지 그렇지 아니하면 어디 오느냐?』
 하고 유쾌한 듯이 껄껄 웃으며 반가운 듯한 눈으로 순영을 한 번 흝어 본다.
 순기에게서 평생 처음 반가와 하는 빛을 보고 귀여워하는 말소리를 들을 때에 순영은 그를 미워하는 생각이다 사라지고 도리어 눈물이 나도록 고마웠다. 그래서 성난 것도 다 풀어지고 〈 아마 오빠가 그래도 속으로는 나를 사랑하는 정이 깊을 것이다.〉
 하고 동기의 정을 본 듯이 기뻤다. 그래서 순영은 어이없어 웃으며 『 아이 오빠 두 오빠가 오라시면 내가 안 오? 언제 오라고 해보시었나베.』
 하고 젖 먹이 조카를 쳐들고 흔들며 『 말 탄 양반 끄떡끄떡 소탄 양반 끄떡끄떡.』
 하고 웃었다.
 『그동안에 벌써 이 애가 갑절은 무거워 지었수 - 인제 쳐들기가 힘이 드는데.』
 하고 젖먹이 뺨에 입을 맞추었다.
 『그럼 벌써 누이가 다녀 간 지가 언제요? 애들은 밤 낮 학교 암지 학교 암 지 왜 안 와? 한다오. 어쩌면 그렇게도 안 오시우? 』 하고 언니는 순여의 팔에 안긴 어린애를 보며 만족해한다.
 〈언니도 늙는 고나.〉
 하고 순영은 언니의 여간 까무족족한 눈초리에 잡힌 가는 주름을 들여 다 보았다 나이는 아직 서른 댓 밖에 안 되었으나 오빠가 밤낮 기생집에나 돌 아 다니고 첩이나 얻고 돌아다니고 게다가 금년에는 생활조차 어려워지니 왜언니가 늙지를 아니할까 하고 순영은 언니가 불쌍해졌다. 그리고 곁에 선 오빠를 보면 그도 살은 피등피등 하나 사업에 실 폐 한 뒤로는 풀이 죽은 낡은 샤쓰를 입은 것을 볼 때 순여의 가슴에는 동기가 아니고는 경험할 수 없는 본능적 동정을 깨달았다.
 
 〈오빠는 불쌍하다 - 다시한번 옛날 모양으로 돈이라도 있게 해 드렸으면.〉
 하는 생각에 순영은 가슴이 답답하였다. 세 사람 사이에 한참 동안이나 침묵 이 계속 되는 것을 보고 언니가 남편을 향하여.
 『오래간만에 누님이 오시었는데 무슨 대접이라도 해야지요.』
 한다. 언니에게는 순영을 대접하래야 대접할 돈이 없는 것이다. 순영은 여성의 민감( 敏感)으로 언니의 충정을 직각하고 『 아니야요. 언니도 내가 손님인가 무어.』
 하고 방구석에 흩어진 아이들 장난감과 그림을 주워 한편 구석에 치워 놓았다.
 이라함으로 자기가 결코 특별한 대접을 받을 손님이 아니요. 이집 식구인 것을 표 하려 함이다. 진실로 이상ㅇ한 기회네 순영은 그 둘째 오빠에게 대한 동 기 의야 정을 회복하였다. 순기는 핀 순영의 몸맵시와 얼굴을 취한 듯이 물끄러미 보고있더니 아내가 순영의 대접 걱정하는 말을 듣고 『 아니 오늘은 이 애를 어디로 데리고 가서 점심을 먹일 테야 - 아마 저녁도 먹고 좀 늦어야 돌아 올 것 같소 - 날도 좋고 하니 밤낮 기숙사 그석에만 있던 애를 소풍이나 한 번 시켜 주어야지.』
 하고 아직도 방을 치우고 있는 순영을 향하여.
 『그만두어라. 그걸 치면 얼마나 가니? 금방 또 벌려놀 걸 자동차 소리 나거든 대문 밖으로 나온.』
 하고 사랑으로나 가 버렸다. 자동차를 태워 주고 소풍을 시켜 준다는 말이 다 순영에게 기뻤으나 한끝 생각하면 오빠의 태도가 갑자기 면한 것이 이상도 하고 또한 생각 하면 언니만 혼자 집에 두고 나가는 것이 미안하였다. 그래서.
 『언니 나는 가시 싫어!』
 하였다. 그리고 오빠가 자기에게 태도를 변한 것은 아마 나이 많아 가면서 동 기 생각이 나는 것인가 하였다. 그리고 어서 자동차 소리가 안 나가 하고 도리어어서 자동차 소리 나기를 기다렸다. 자동차의 뿡하는 소리에 순영은 한 번 더 미안한 듯이 언니를 돌아보고는 다소 허겁지겁 대문 밖으로 뛰어나왔다.
 운전수가 운전대에서 익숙하게 툭 뛰어 내려서 순영을 슬쩍 보고는 모자를 벗으며 자동차 문을 열고 그리로 올라앉으라는 뜻을 보인다. 순영은 어찌 할 줄 모르는 듯이 잠깐 주저하다가 「이럴 게 아니라」하는 듯이 얼른 귀부인의 위엄을 지으며 한손으로 치맛자락을 걸어 잡으며 자동차 자리에 올라앉았다. 덜석 올라 앉을 때에 자리 밑에 있는 용수철(스프링)이 들석들석 순영의 몸을 움직이게 한다. 그것이 순영에게는 퍽 유쾌하였다. 순영은 값가는 비단으로 돌아 붙인 자동차 내부를 돌아보고 손길같이 두텁고 수정같이 맑은 유리창과 그것을 반 쯤 내려 가리운 연회색 문장을 언른 손으로 만져 보고 그리고는 천장에서 늘어진  팔걸이에 하연 손을 걸치고는 운전대 뒷 구석에 걸린 뾰족한 칼륨 유화에 꽃힌백 국화 송이를 바라보았다 이때의 순여의 얼굴에는 흥분의 붉은 빛이 돌고 가슴에는 알 수 없는 요망의 오색 불길이 타올랐다. 자동차에 올 앉아서 그 오빠가 나오기를 가다리는 순간 - 진실로 순간이다. 삼분이나 될까말까 하는 극 히 짧은 순간은 순영이가 십년 동안 학교에서 P부인에게 배운 모든 도덕적 교훈을 이길 만한 큰 인상을 주었다. 물론 순영이가 지금 처음 자동차를 타 보는것도 아니다. 그는 해주 아주머니 집에 다닐 때에 사리원에서부터 장거리를 자동차를 탔다. 금년에 원산 해수욕장에서도 가끔 동무들과 같이 십 오전 짜리 자동차를 탔다. 그러나 그때에는 다만 유쾌하다 하였을 뿐이요 이처럼 깊은 충 동 은 받지 아니하였다. 그러나 이 자동차는 부(富)의 상징(象徵)이었다. 수 없는 인류 중에 오직 뽑힌 몇 사람밖에 타 보지 못하는 마치 왕이나 왕후의 옥좌와 같은 그렇게 높고 귀한 자동차와 같았다. 자기가 그 자리에 턱 올라앉을 때에 순영은 이 자동차의 중인이 되어 마땅한 사람인 듯 한 지금까지의 일찍 경험 해보지 못한 자기의 높고 귀함을 깨달았다.
 이 자동차가 순영이가 처음 보는 화려한 것인 것도 한다. 오늘 달 순영은 맘 이 왜 이렇게 봄날 종달새 모양으로 날개를 돋 히며 둥둥 떠 올를까. 순기가 왕과 같은 위엄으로 모자를 벗고 섰는 운전수는 보지도 아니하고 슬쩍 올라앉을 때에 순영은 만족하게 웃는 눈으로 그를 보았다. 「뿡」길게 한 소리를 내고는 자동차가 움직였다. 좁은 골목을 가만가만히 굴러 나가 바다와 같은 종로 거리로 나설 때에는 초가을 볕이 바닷물과 같이 온 세상을 덮은 듯하였다.
 바다와 같은 종로 넓은 길에 오고 가는 수없는 사람들이 순영에게는 자기의 자동차 길을 방해하는 하루살이 떼 같기도 하고 넓은 바다의 물거품 같기도 하다.
 순영은 너무 기뻐하는 빛을 그 오빠에게 보이기를 부끄러워하는 듯이 일부러 시치미를 떼며.
 『오빠 그러데 우리는 어디로 가요? 오늘은 날도 퍽 좋아요. 오빠하고 이렇게 가는 게 좋아요.』
 하고는 그만 참지 못하고 입이 벌어지도록 웃었다. 순기는 순영이가 기뻐하는것이 퍽 만족한 듯이 『 좋은 데로 간다.』
 하고 잠깐 쉬었다가 『 그런데 요새도 R 김가가 귀찮게 구니?』
 하고 순영의 눈치를 보았다.
 『귀찮게야 무엇이 귀찮게 굴러요. P부인이 자꾸만 조르시지요......아무려면
 내가 그 사람한테 가요......오빠 웬일인지 그이가 싫어요 내년부터 그이가 우리  학교 선생으르 온다나. 오면 대수요?』
 하고 순영은 고개를 기울여 휙휙 지나가는 길가 집들을 바라본다.
 순영 이는 마치 그 집들이 당 성냥갑이 바람에 불려 가는 것 같았다. 순 기도 순영이가 좋아하는 것을 볼 때에 심히 기뻤다. 미상블 순영의 태도를 근심 하였던것이다. 백을 대하여서는 겉으로는 최후의 결단이 순영에게 었단 말을 하면서도 은 연히 순영의 혼인에 대한 전권이 자기에게 있는 것을 장담하여 두었고 또속으로도 그렇게 생각하였었다. 그러나 정작 순영을 대하고 본즉 그는 이미 「 이 년이 귀찮다」하고 머리를 때려 울리던 어린 계집애가 아니요. 벌써 커다랗게 어른 꼴이 나는 부인네일뿐더러 그가 대학생인 것과 또 시체 처녀 학생인 것을 생각 할 때에 용이히 자기의 주먹에 들 것 같지 아니하고 좀 벅찼다.
 만일 순영이가「아니요. 싫소 - 」 하고 말을 안 들으면 어쩌나 그리 되면 형 인체 가장인 체하던 자기 모양도 수통하거니와 또 오려든 큰 복은 잃어버리게 되는것이다. 그래서 근심근심 하던 차에 순영이가 기뻐하는 것을 보고 자기의 복이 가까워 오는 것을 기뻐하였다.
 〈대체. 오빠가 어디를 나를 데리고 가나?〉하고 가는 데를 물어 볼까 물어볼까 하면서도 자기가 너무 흥분되어 하는 것을 오빠에게 보이는 것이 부끄러워서 심히 조급한 맘으로 자동차 서기만 기다렸다. 자동차는 오래 가뭄 에마르고 마른 길바닥에다 호기 있게 뽀얀 먼지를 일으키면서 동대문 모퉁이를 휘 돌아 얼마를 더 나가서는 높 단 소슬 대문으로 그냥 자동차를 들이 몰아서 수목과 화초 사이로 꼬불꼬불 몇 바퀴를 돌아서 바로 어저께 역사를 끝낸 듯 한길이 넘는 층층대 앞에 섰다 〈 으리 으리 하게도 큰집이다!〉
 이것이 자동차에서 아직 흙도 아니 묻은 화강석 층층대에 내려 설 때 감상 이었다. 순영 이는 이렇게 으리으리한 마당과 집과 서물을 대할 때에 자기가 너무도 초라한 듯한 것을 깨달았다. 비록 자기가 입은 옷이 희기는 희지마는 여러 물 빨아 다린 말하자면 철에 맞지 아니하는 모시 생풀 치마다. 순영의 눈은 뒷 축이 약간 한편으로 기울어지게 닳아진 낡은 구두에 떨어졌다. 처음부터 이 구두가 맘에 들지 아니하여서 돈만 생기면 새것을 하나 맞추려고 맘에 두었던것이다. 학교 안에서 돌아다닐 때에는 그렇게 맘에도 걸리지 아니하였지마는 또 만일 오늘 오빠의 집에 올 때까지도 그런 생각이 없었고 자동차를 타고 올 때까지도 그런 생각을 할 여유가 없었으나. 으리으리한 대문으로 자동차가 속력도 줄이지 아니하고 달려들어 올 때에 무엇인지 모르게 내려 눌리는 생각이 났고 아직 때도 아니 묻은 화강석 층계에 설 때에는 일세에 자기의 초라함이 뒤통수를 덮어 눌러서 자기의 온 몸뚱이가 그 돌층계로 졸아 드는가 싶었다. 그러나  순영이가 자동차에서 접힌 치마의 주름살을 채 만지어 펴기도 전에 머리 위에서는 극히 점잖은 목소리로.
 『어. 지금 오시오? 나는 지금 댁으로 전화를 걸려고 하는 참 이야요. 허허 허자 올라 오시오!』하는 것이 들린다.
 순영은 눈을 들어 위를 바라보지 아니하지 못하였다 순영이가 선 층계에서 여섯 층게나 더 올라 가서 하연마루의 오불꼬불한 난간에 기대어 잠간 허리를 굽히고 선 사람이 셋이 있다. 하나는 나이 사십이나 되었을까. 몸이 좀 뚱뚱하고 얼굴이 희고 눈이 가늘고 근시안이 듯한 안경을 쓰고 조건 옷에 조곤 버선을 신고 회색 대님을 치었는데. 난간을 짚은 손가락이 마치 여자의 손가락과 같이 희고 토실토실하다. 그 담에 선 이는 얼굴이 붉고 키가 작달막하고 나이는 그렇게 많아 보이지 아니 하건 만은 머리가 반백이나 되었는데 검은 양복을 입었고 그 담에는 어떤 여학생 하나이 섰는데 좀 큰 두 눈이 하얗게 분 바른 조그마한 얼굴에 둥둥 뜬 것 같고 짧은 치마 밑으로는 흰 양말을 신은 좀 보기가 흉 업도록 붕퉁하고 대받다. 순영은 그를 어디서 본 여자다 하였으나 얼른 누구인지 생각 이나지 아니하였다.
 순영은 그 오빠의 뒤를 따라 발자취까지 그 오빠의 뒤를 따르면서 화강석 층층대를 올라갔다. 한 걸음 두 걸음 층층대를 올라 갈수록 순영의 정신은 무엇에 취하는 듯하여 발을 헛디딜 이 만큼 혼란하여지었다. 마루 위에 턱 올라서서 하 고윤 변호사라는 이를 보고 싱그래 웃으며 『 그리고 장래 이 윤 변호사 영감의 영부인이시지요.』
 한다. 이 모양으로 말마디 마다. 순영을 힐끗힐끗 보며 소개를 할 대에 순영은 눈도 거들떠보지 아니하고 다만 자기에게 소개받는 사람이 섰을 듯한 곳을 향하여 고개 숙일 뿐이다. 그러나 그러면서도 백의 눈이 마치 가을 석양 길의 하루살이 모양으로 자기의 얼굴과 목을 빈틈없이 간질이는 것을 깨달았고 그럴 때마다 숨이 막힐 듯한 전신에 식은땀이 흐르는 듯한 괴로움이 가슴속에 일어나서 소개가 끝나기가 바쁘게 얼른 순기의 등 뒤로 돌아가 숨었다. 더욱이 그 사람들의 하는 말이 여태껏 못 알아들을 구절이 있을 때에 순영은 이 사람들이 이상한 사람들이다 하였다. 이러한 이상한 사람들 틈에 있으면서도 수줍어하 는 빛이 없고 도리어 자기는 벌써 이러한 상류 사뢰의 생활과 예의에는 익었다. 하는듯이 웃을 때 웃고 시치미 뗄 때에는 시치미를 떼고 하며 그태연한 모양이 순영에게는 한껏 밉기도 하고 한껏 부럽기도 했다.
 〈명 선주.〉
 하고 순영은 혼자 생각하였다.
 〈내가 저를 모르나 - 제까짓 게 무언데 학교라고 겨우 저 시골 변변치 못한  것을 졸업하고 피아노 개나 울린다고 가끔 나서지만 내게야 어림이나 있나.
 그런데 저 계집애가 이리쿠 저리쿠 꽤 도고한 소리를 한다더니 어째서 저 엎어삶은 상 같은 영감장이한테로 시집을 갈까. 알 수 없는 일이다.〉
 이 모양으로 속으로 한바탕 명 선주를 짓이기고 나니 순영의 폭 가라앉았던 맘은 점점 땅에서 떠오르려는 비행기 모양으로 슬슬 올라 뜨기도 하고 또 마루로 지나가는 첫가을 시원한 바람이 상기한 얼굴을 식혀 주는 것도 갔았다. 그래 서순영은 한 번 더 속으로 〈 제까짓 게 무어? 얼굴은 제게 다 무어야? 저 몽퉁한 다리는 다 무엇이구?〉
 하고는 얽어매었던 줄이 풀린 새 모양으로 자유로 날아다닐 수가 있는 듯함을 깨 달았다.
 〈내가 무엇 하러 이렇게 수줍어? 내가 대학생이 아니여? 내가 수백 군중을 앞에 놓고는 연설도 하고 피아노도 치는 사람이 아니냐? 나는 학식으로 보더라도 저 사람들보다 나은 사람이 아니야? 백 윤희 - 피 - 음. 그 기생첩 잘 하기로 유명한 그 부자 녀석이야? 윤 변호사 - 옳지 대가리가 허연 것이 어린 계집애를 따라 다니기로 유명한 그 녀석이로구먼!〉
 이렇게 한바탕 거기 있는 사람들을 속으로 비평하고 나니 문득 자기의 몸 이 공중에 날아올라 백 부자나 윤 변호사나 자기 둘째 오빠까지도 저 발밑으로 내려 보는 듯하고 더구나 저 손녀 같은 계집애들을 따라 다니기로 유명한 영감장이의 마 누란지 첩인지로 되어 가는 선주가 개새끼만큼도 아니 보이고 순영이 자기는 그 사람들보다는 천층만층 높고 깨끗한 천사와 같았다. 그는 이리하여 용기를 얻어서 마루에 붙인 주련과 그림도 보았고 방에 들어가서는 주인 되는 백씨가 앉으라는 대로 사양도 아니하고 비단 교외에 털썩 자리를 잡고는 값가는 고물과 서 화로 장식한 벽을 둘러보았다. 실상 여학교에서는 자라난 그로는 백씨집 응접실 설비에 그다지 놀랄 것은 없었다.
 별로 이야기도 있기 전에 점심 준비가 되었다고 제집 하인이 나와 백에게 말하였다. 백이 앞서고 다른 사람들이 뒤를 따라 문 하나를 지나 양장판 한 마루를 지나 까만 데를 두른 장지를 열면 거기는 넓은 육간이나 되어 보이는 네모 번뜻한 장판방인데 한가운데는 하얀 상보를 덮은 팔각 교자상이 놓이고 그 위 에는 어른어른한 은그릇과 오색이 영롱한 유리그릇이 놓였다. 사람들은 백이 앉으라는 자리에 둘러앉았다. 윤 변호사와 명 선주는 이웃해 앉고 명 선주 담에 순영이가 앉고 그 담 순기가 앉고 순기 담에는 하 한 자리를 비어 놓고 주인이 앉았는데 바로 순영 이와 마주 보게 되었다.
 순영 이는 그 설비의 화려함에 아니 놀랄 수가 없었다. 그의 잠간 진정 되었던 정신은 다시 산란하기 시작하였다. 식탁 위에 놓인 기명들이 들이 모두 은인 것과  주전자와 술잔 같은 것에는 모두 금으로 아로새긴 것이며 그 이름도 잘 알 수 없는 기명에 담긴 이름도 알 수 없는 음식도 순영에게는 놀라왔거니와 방에 깔린 보료와 방석에 모두 일월 무늬가 뚜렷뚜렷한 모본단인 것이며 이 구석 저 구석에 놓인 화류 문갑 화류 탁자에 오색이 영롱하게 자개로 아로새긴 것이며 미닫이 갑창들까지도 모두 금시에 피가 뚝쭉 떨어질 듯한 화류로 된 것이며 갑창에서 잠간 삐쭉 내어 민 겹 미닫이며 초록빛하며 이런 모든 것이 수없는 바늘 보양으로 순영의 신경을 폭폭 찔렀다.
 〔어째 이 사람이 아니 올까?〕
 하고 백은 비어 놓은 자리를 차지할 사람이 아니 오는 것을 금 심하면서도 음식을 시작하기를 청하였다. 백은 손수 주전자를 들어 술을 따랐다. 노란 술 이하연 은주전자 귀로 휘임하게 무지개를 그리면서 금으로 아로새긴 은잔에 떨어질 때에 돌돌 가는 가을 시내 소리와 같은 음향을 일으켰다. 순영에게도 그것이 심히 맛날 것같이 보였다. 술 주전자가 순영의 앞에 올 때에 순영은 어쩔줄 을 모르고 자기 앞에 놓인 술잔을 집어치면서.
 『저는 못 먹습니다.』
 하였으나. 그 소리는 처량하게도 떨렸다 .백은 눈을 들어 순영을 한 번 슬쩍 보고는 무안한 듯이 주전자를 끌어 자기의 잔에 따랐다. 윤 변호사와 순기는 이 자리를 유쾌하게 만 드려는 듯이 애쓰는 듯이 연해 무슨 이야기를 끌어 냈으나 매양 실패하고 말았다. 식탁은 퍽 적적하였다. 순영은 가지를 입에 넣는 체하고는 젓가락을 놓아 버리고 곧잘 집어 먹던 선주도 순영 이를 본받는 듯 이얌전을 빼고 말았다. 주인 되는 백도 내려던 흥이 아니 나는 듯이 불쾌한 빛 이보인다. 순영은 점점 이 자리에 앉았는 것이 고통이 되게 되었다. 이 자리는 무슨 좋지 못한 자리인 듯한 생각이 나서 놀라는 모양으로 스스로 반성을 해보려하였다.
 〈이 사람들이 무엇에 쓰는 사람일까?〉
 순영은 웬 일인지 모르나 이런 생각이 났다. 그러고는 그 뒤를 따라 이 사람들은 그런 생각이 나매 순영은 곧 기숙사로 돌아 거고 싶었다. P 부인과 동무들이 보고 싶었다. 그러나 순영은 「저는 가요! 여기는 있기 싫으니 저는 기숙사로 돌아가요!」하고 일어나 나올 용기는 없었다. 순영이가 아무 흥이 없어서 멀거니 무슨 생각을 하고 있는 것을 보고 주인과 다른 사람들도 흥이 깨져서 제 가끔 제 생각을 하다가 식탁에서 일어나려고 할 때에 웬 양복 입은 퍽 사내답게 생긴 얼굴이 기름한 신사가 들어왔다.
 『아 사이상 웬 일이여?』
 주인은 일어나려다가 다시 자리에 앉으며  『 우리는 이렇게 자리를 남겨 놓고 기다렸는데 어디서 무얼 하다가 인제 오우?』
 하며「사이상」이라는 사람이 앉기를 기다린다.
 『아이 오빠 두 어쩌면 인제 오세요?』
 하고 명 선주가 일어나 응석 부리듯 「사이상」을 흘겨본다.
 『응 어느 새 동부인이여?』
 하고 「사이상」은 윤 변호사를 유심히 보며.
 『영감도 젊으셨는데 - 그런데 영감 좋은 일이 있어요 - 신문을 보니깐 두루 아주 좋은 약이 발명되었는데......아니 약이 아니구 수술이여 - 주인 영감도 좋아할 일이요 아주 썩 도저한 수술이 발명되었다는데 그 수술을 받으면 아무리 늙은 사람 두 도로 젊어진다는 구료 - 낙지가 부생하고 백발이 환 흑 까지는 되는지 나도 자세히는 모르지마는 일본서는 지금 돈 많은 늙은이들이 꽤들 많이 그 수술을 받는다는데 아주 효험이 도저 허대 - 어떠시우 영감 이번 신혼 두 허시 구 하니 한 번 안 받아 보시려우?』
 이렇게 큰 목소리로 떠들면서 식탁 옆에 앉아서 자작으로 주전자의 술을 수없이 잔에 따라 마신다. 다른 사람들은 그 기운에 눌린 듯이 아무 말이 없고 다만 빙그레 웃으면서 그 「사이상」이라는 사람의 입이 열리기만 바라보는 듯하였다.
 『왜 자네부터 그 수술을 받아 보게 그려.』
 하고 순기가 말을 붙이니 「사이상」은 무엇을 연해 입에다 집어넣으면서 『 내야 너무 젊어서 걱정이구 너무 기운이 많아서 걱정 일세 - 어디 빨리 늙게 해주는 수술이나 있다면 가 받아 볼까 - 자네나 내다 프롤레타이리아는 하루 더살면 하루 더 고생이 아닌가 - 우리 같은 놈에게 어여쁜 아가씨들이 따른 단말인가 - 흥 인제는 기생들도 아자씨라고 부르지 - 기생한테 오라버니 소리 듣던 시대도 다 지났어 - 나이 많아 그런게 아니라 돈이 없어 그렇단 말이야.』
 「사이상」이라는 사람은 이 모양으로 방약무인하게 떠들더니 갑자기 무슨 생각이 나는지 모자를 벗으며 순기를 보고.
 『이 어르신 노형 매씨신가?』
 하고 순영의 앞에 고개를 숙이고 나서 갑자기 점잖은 어조로.
 『실례 하였습니다 - 저는 이런 미친놈이니 허물치 마세요.』
 하고는 다시 모자를 쓰고 술을 먹어 거 면서 『 가만 있자 내가 무슨 말을 하다 말았나 - 시장했다가 한 잔 먹었더니 좀 이상한 걸 - 옳지 영감 어떠시우? 그 수술 한 번 안 받아 보시우?』
 하고 당장 회답을 구하는 듯이 윤 변호사를 향하고 고개를 쑥 내민다. 윤변 호사는 자기를 늙은이 대접하는 것이 퍽 불쾌한 듯이 좀 외면 하면서  『 그건 그리 젊어서 무엇하오?』
 해버린다.
 『왜 이러시우? 이건 왜 이래? 영감은 오늘 밤차로 수술 받으로 떠나고 싶을걸- 일본 가는 밤차가 밤 열시하고 아침 열 시에 있습니다. 하하 - 졸해 졸 해 저렇게 졸하단 말이야 - 왜 평생에 젊어 있구 싶다고 좀두 시간씩 재판소에 가서 응 - 에 - 어 하고 거짓말이나 몇 마디 하면 돈이 설설 끓겠다 - 넒고 예쁜 마나님이나 데리고 안방 문 꼭 닫아걸고 자깔자깔 할 일 밖에 또 무슨 일 있수?
 하하 아무려나 내 동생이나 잘 귀해주우 - 적더라도 삼년 동안은 다른 마누라 생각하면 안 돼!』
 하고 주먹을 한 번 두른다.
 점심이 끝나기까지에 이럭저럭 세 시간이 넘어 걸렸다.「사이상」이라는 최씨는 남들이야 듣거나 말거나 한참동안 혹은 이 사람을 거들고 저 사람을 거들다가 간다온단 말없이 어디로 휙 달아나 버리고 말았다. 최가 나가는 것을 보고는 백이나 윤이나 모두 안심이 되는 듯이 그러나 서운한 듯이 마주 보고 빙그레 웃는다.
 『어쨌으나 저 군도 사람은 좋아!』
 하고 백이 힐끗 순영을 보더니.
 『허지만. 밤낮 떠돌고 돌아다니기만 하지 어디 한자에 붙어야 무슨 일을하지......월전에도 만주 가서 조무역 을 한답시고 한참 떠들고 돌아다니더니 웬 정말 조를 사왔는지 아니 사왔는지 알 수 없지 - 그래도 만주를 가기는 겄던 가보데. 아마 한 달 반 동안이나 안 보였지?』
 한즉 윤 변호사가 『 그 겐들 누가 아나? 그 사람은 동에 번쩍 서에 번쩍 하니까 만주에 간답시고 일본에나 갔는지 뉘 아나? 그런 일을 곧 잘하지 아마 일본에 무엇이 있는 게야?
 그러기에 가끔 가지.』
 하고 조롱하는 어조가 보인다.
 이렇게 최를 조롱하는 듯하는 말이 나매 선주는 얼굴에 불쾌한 빛이 나타나며 그 불룩 나온 듯한 두 눈방울을 디굴디굴리더니.
 『아니야요. 우리 오빠는 그러실 양반이 아니야요. 그이가 일 없이 돌아다니는것 같지마는 무슨 큰일을 경영하시는 것 이야요. 그이가 그렇게 가볍게 볼 인 줄아세요?』
 하고 멍멍하니 앉았는 윤 변호사를 한번 흘겨본다. 윤 변호사도 잠깐 얼굴에 불쾌한 구름이 끼는 듯한 무슨 말이 나올 듯이 두 볼이 경련하는 모양으로 우물우물 하더니.
 
 『여보시오. 인제부터 그 사람더러 오빠라고 마시오! 오빠는 무슨 오빠 란말이요? 나는 그 말이 듣기가 싫소!』
 하고 말끝을 맺을 때쯤 해서는 더욱 불쾌한 모양으로 두 볼이 우물우물 한다.
 백은 마땅치 아니한 듯이 고개를 돌려 한편 구석에 가만히 앉았는 순영을 바라본다. 순영은 부끄러운 듯이 고개를 돌려 벽에 달린 바다 물결을 그린 액을 바라보았다. 선주는 퍽 신경질인 듯이 분을 참지 못하는 듯이 여윈 손가락을 마주 걸고 비비꼬며 윤 변호사의 느리게느리게 하는 말이 다 끝나기를 기다리더니 『 아니야요. 아니야요. 왜 그래요? 왜 내가 그이를 오빠라고 못 불러요? 왜내가 그이를 오빠라고 사랑하지 못해요? 그렇게 내 자유를 꺾으시어요? 나는 싫어요. 싫어요!』
 하고 틀어 얹은머리가 요동을 하도록 굳세게 고개를 두른다. 방안에는 불온 한 기운이 도는 듯하였다. 윤 변호사는 아니꼬운 듯이 부모가 자식을 꾸짖는 듯 한눈으로 선주를 물끄러미 보더니.
 『오빠도 사랑해요? 사랑이란 말을 아무런 데나 쓰는 것 인줄이시오? 요 새 여자들은 다 그렇소? 남편 따로 사랑하고 오빠 따로 사랑하고......』
 하다가 차마 할 말을 다 못한다는 듯이 말을 똑 끊고 만다. 그러나 그의 붉은 얼굴은 더욱 붉어지고 씰룩거리는 두 볼은 더욱 씰룩거렸다. 선주도 더욱 흥분하였다 그는 여서의 위엄을 이때에나 보여야 한다는 듯이 허리를 쭉 펴고 고개를 번쩍 들어 싸움을 돋운는 모양으로 마른 입술에 침을 둥 번 바르더니.
 『왜 못해요? 남편에게 대한 사랑 따로 있고 오빠에게 대한 사랑 따로 있지요.
 그래 남자는 민적에 이름 있는 본처라는 것 두고 기생첩 두고 또 유처취처로 처녀 장가를 들고 - 계집을 둘씩 해도 상관이 없고 그래 여성은 순결하게 플라토닉 러브로 이성을 오빠로 사랑해서는 못쓴다는 법이 더디 있어요? 안 그래요?』
 하고 응원을 청하는 듯이 순영을 돌아보다가 순영이가 벽을 향하여 외면 하고 앉았는 것을 보고는 「후원을 해서 무엇해? 나 혼자라도 넉넉히 싸울 걸!」하는
 모양으로 도로 유 변호사를 향 하여 『 글세 안 그래요? 어디 대답해 보세요? 남자들이 안 그러면 여자도 안 그러지요.』
 하고 어성을 번쩍 든다. 윤 변호사는 마치 법정에서 재판에 질 때에 가지는듯 한 태도로 기가 막히는 듯이 선주의 변론을 한참 듣고 앉았더니 비웃는 듯이 빙그레 웃으며 일부러 외면을 하고.
 『그래 시체 여자들은 사내첩 을 하나씩 데리고 시집을 온단 말이로 구료? 어참 해괴한 소리도 다 듣겠네.』
 
 하고 귀찮다는 듯이 벌떡 일어난다. 백의 근시안이 가늘어지며 그 양미간을 여송연 연기 속에서 잠간 찌푸린다. 백은 과연 호남자다. 그 눈살 찌푸리는 태도가 꼭 순영과 같다. 선주의 얼굴은 푸르락누르락 하고 전신이 경련적 으로 두어 번 떨리더니.
 『무엇이 어째요? 어디 한 번 더 말해 보세요? 사내첩이 어찌 하구요? 어디 한번 더 말해 보세요? 그것이 여성에게 대한 모욕적 언사라고 생가가하지 아니하십니까 - 그렇게 아무렇게나 입을 놀려도 괜찮아요?』
 
 하고 윤 변호사를 때리기나 할 듯이 벌떡 일어나 바싹 대든다. 백도 일어나고 지금껏 아무 말도 아니하고 담배만 피우고 앉았던 순기도 일어나고 순 영도 가슴을 두근거리면서 일어났다. 선주는 여러 사람들이 일어나는 걸 보고 더욱 기운을 얻은 듯이 한걸음 바싹 윤 변호사 앞을 대들 어그의 얼굴을 정면으로 흘겨보고 성난 서양 여자 모양으로 한 손으로 옆구리를 짚으면서 『 왜 대답이 없으세요? 왜 말씀을 못하세요?』
 하고는 순영을 돌아보고 순영의 팔을 끌어 잡아당기며 『 글세 안 그래요? 지금 그 말을 다 들었 지요 - 그런 모욕이 더디 있어요?』
 하고 몸부림을 하려는 드시 발로 방바닥을 탕 구른다.
 『괴변이여 괴변!』
 하고 윤이 밖으로 나가려는 것을 백이 앞을 가로 막으며 『 영감 글쎄 왜 이러오? 어느 새 이렇게 내외 싸움을 하시오? 영감이 잘못 했으니 아따 사죄를 하시구료.』
 하고 자기 말에 찬성을 구하는 듯이 선주와 순영을 한번 돌아본다. 윤은 더 고집을 부리고 밖으로 나가려고도 아니하고 그래도 성이 다 풀리지 아니한 듯이 두어 번 입을 실룩거리더니 선주의 어깨에다가 손을 얹으며 『 내가 잘못 했소이다 - 그러나 이훌랑 여러분 계시는 데에서는 그 사람더러 오빠니 무어니 그러지 말아 주우.』
 하고는 싱그레 웃는다. 백은 깨어지었던 흥을 다시 일으킬 양으로 쾌활한 빛을 보이며.
 『자 부인네 두 분은 안으로 들어가시지요. 안에는 아무도 없습니다 - 아직 안을 차지할 양반이 없어요.』
 하고 유심히 이번에는 순기를 바라본다. 순기는 알아 파린 듯이 또 자기도 이 자리에서는 중요한 사람이다. 하는 듯이 빙그레 웃는다. 순영은 왜 그런지 모르게 그것이 자기를 모욕하는 듯하여 불쾌하기는 하면서도 또 맘의 어느 한편 구석에서는 〈내가 이집 주인.〉하는 생각이 난다. 그러나 순영은 제 맘이  부끄러워서 얼른 그 생각을 작소하노라고 눈을 한번 찡그렸다 백은 말을 이어 『 맘대로 들어가시어서 노시지요. 변변치 못하지만 악기도 있고 그림도 좀있습니다. 악기라야 사다 놓기만 하고 한 번도 써 보지도 못한 것이지요. 어디 소리나 고른지 한번 울려 보아 주시지요.』
 하고 이 말은 특별히 순영에게 하는 뜻이라는 것을 보이려는 듯이 순영을 바라본다. 그래도 순영 이와 선주가 가만히 있는 것을 보고는 백의 후원을 청 하는 모양을 순기와 윤을 바라본다. - 그렇게 하는 태도가 모두 점잖고 자리가 퍽 잡혀서 일종의 위엄이 있다.
 『주인 영감 말씀대로 하려무나.』
 하고 순기가 순영에게 눈짓을 한다. 순영 이는 자기의 오빠가 집에서는 왕 노릇을 하면서도 여기 모인 중에 제일 못나 보이는 것이 부끄럽고 불쾌하였다.
 남들은 다 기운을 펴고 언성을 높여서 떠드는 판에 그 오빠만이 말참견도 잘못하고 풀이 죽어 앉았는 것이 불쌍하도록 또 그때의 순영 자신의 지위가 떨어지는 듯도 하였다. 그래서 순영은 맘에는 없었지마는 그 불쌍한 오빠의 시키는 말대로 유순하게 「네」하고는 동의를 청하는 듯이 선주를 바라보았다.
 윤도 인제는 성도 다 풀리고 선주가 귀여운 생각이 다시 일어난 모양으로 빙그레 웃으며 선주를 향하였다.
 『가 보시오 - 김양 모시고 안에 들어가시오. 들어가서 피아노들이나 치고노 시오.』한다.
 『자 처음이니 내가 길은 안내해 드리지요.』
 하고 안으로 통한 문고리에 손을 대고 뒤를 돌아보며.
 『내 잠깐 다녀오리다 - 이 양반들을 모셔다 드리고 오리다. 아 저......응 내가 와서 하지.』
 하고는 문을 열어 잡고 두 여자가 나가기를 기다린다. 선주가 먼저 나가고 순영이가 그 뒤를 따라 나가고 나중에 백이 나가고는 문을 닫아 벼렸다. 세 사람이 복도로 걸어가는 발자취 소리가 사라지기를 기다려 윤이 먼저 안석에 기대어 앉으면 순기더러.
 『어 매씨는 참 미인인데 - 드문 미인이신데!』
 하고 찬탄함을 말지 아니한다는 듯이 두어 번 고개를 기웃기웃한다.
 『아직 어린애 야요.』
 하고 순기도 웃는다.
 『아니 참 미인이신데.』
 하고 윤은「내가 왜 저 미인을 못 가졌을까?」하는 듯이 입맛을 쩍쩍 다신다.
 『왜 명 선주 씨는 미인이 아니시어요?』
 
 하고 순기는 백이 없는 곳에서는 좀 기운을 펴서 비스듬히 문갑에 기대어 천장을 향하여 담배 연기를 뿜는다.
 『아니 - 어림이나 있나요? 게다가 성미가 그 모양이로구료. 허니 그보다 난게야 좀처럼 나 같은 사람에게 돌아오우?』
 하고 진정으로 낙심하는 듯이 윤은 한숨을 진다.
 『그런데 대관절 매씨와 김 박사라든가 하는 이와 말이 있다더니 그것은 다 허 설이든 가요?』
 하고 윤이 눈을 껌뻑거린다.
 『왜 오랫동안 말이 있었지요. 지금도 김가 편지에서야 야단이지요. 저 낙산 밑에다 일변 새집을 짓고 쟤 한텔 편지질을 하고 야단이지요. 그 사람은 미국 공부를 한 사람이니까 우리와 달라 여자를 섬기려고 들지요 - 무릎이라도 꿇고 발바닥이라도 핥으라면 핥을 지경이지요.』
 하고 순기는 비웃는 듯이 하하 웃는다. 그리고는 우연히 생각이 난 듯이 벌떡 일어나서 목소리를 낮추며.
 『그런데 영감 - 이 백이 왜 평양 야자하고도 무슨 말이 있다지요. 그게 정말인가요?』
 하고 엄숙한 얼굴로 묻는다. 윤은 지어서 하고 모양으로 웃으며 『 백에게 왜 하나만이겠소? 사람 잘났것다. 돈이 많아 천하 여자가 모두 백에게만 쏠릴 것이 아닌가요 - 실상 말이지 요새 계집애들이야 돈만 있으면 백 개는 못 사고 천 개는 못 사요? 그래도 우리네가 체면을 보니까 그렇지 저 누구 누구 모양으로 체면 불고하고 덤비면 당일에 이십명음 모아 들일걸.
 허허허.』
 하고는 이것은 농담이라 하는 모양으로 슬쩍 태도를 고치며.
 『그러나 노형이야 염려하실 것 없지요. 매씨가 저만 하신데야 누가 경쟁 을해요? 지금 백이 정신 다 뺏겼소이다. 이름을 타서 바짝 졸여야지. 아따 한 이천 석 떼어 내시오 구료. 배씨가 이십만 원짜리는 착실히 되는걸.』
 하고는 윤은 순기보고 눈을 끔적거려 가까이 오라는 뜻을 표하며 큰 비밀이나 되는 듯이 순기의 귀에 입을 대고 『 그런데 내가 노형이니 말이지 천 석이면 천 석 몇 십만 원이면 몇 십만 원 작정을 해 놓고 하셔야지. 그렇지 않다가는 매씨만 떼우고 마시오 이 백이 어떤 사람인 줄 알고 그리시오 그 동안에도 몇십명 여자가 헛수고를 했는지 아시오?
 그러기에 아예 단결에 졸여대요.』하고 「잘 알아들어라」하는 듯이 눈을 끔 적 끔 적한 다. 순기가 큰 걱정이나 생긴 듯이 눈을 한참 감고 앉았더니 『 영감만 믿지요. 모두 영감께 일임합니다. 그렇기도 내가 직접 말할 수야  있어요. 허니까 영감께서 일이 잘 되록만 해 주십시오. 그러면 내가 넉넉히 사례를 드리지요......정말 영가만 꼭 믿습니다. 』 하고 단단히 다진다. 윤은 말없이 손가락 들을 내 민다. 순기는 그 뜻을 깨닫는듯이 고개를 끄덕끄덕한다. 그리고는 들릴락말락한 소리로 빠르게 『 십 이상이면.』
 하는 것을 윤도 얼른 알아듣고.
 『십 이하면......』
 하고 손가락 하나를 내어 민다. 순기는 또 알아들었다는 듯이 고개를 그 떡하고는 머리를 긁는다.
 『꼭 되기는 될까요?』
 하고는 얼마 있다가 순기는 그래도 의심이 나는 듯이 윤에게 묻는다. 윤이 무슨 대답을 하려고 할 때에 안으로 통한 문밖에서 발자취가 들린다. 윤은 큰 목소리로 『 비가 오구료!』
 하고 영창을 내다본다. 순기는 알아차린 듯이 『 응 비가 뽀얗게 지어 넘어 오는걸.』
 하고 얼른 시계를 내어본다. 네 시 반이다. 그는 오늘 비가 만일 우박으로 변하면 기미 값이 오르리라는 생각이 난 것이다. 벌써 밑천이 끊어져서 기미를 못한 지도 오래건만 그래도 오래 하여 오던 버릇이라 비가 오거나 바람이 불거나 볕이 나거나 그는 곧 볏값이 오르고 내리는 데 끌어 붙였다.
 『허 비가 오는걸.』
 하고 백이 들어와 자리에 앉는다.
 『어떠시오?』
 하고 윤이 웃으며 백을 쳐다본즉 백도 웃으며.
 『무엇 말이요? 말이요? 과연 윤 부인은 피아노를 잘 치시는 걸.』한다.
 『이건 왜 이러시우? 왜 백 부인은 그만 못하십디까?』
 하고 아까 순기에게 대하여 하던 모양으로 부러워하는 빛을 보인다.
 『허 어디 감히 그런 양반을 내 아내로 할 복력이 내게 있을까요?』
 하는 백은 진정으로 순영을 존경하는 듯하였다.
 『그런데 오래 끌 것 있어요? 아주 오늘 작정해 버리지요.』
 하고 윤은 순기를 바라보면서 『 그렇지 않아요? 좋은 일에는 마가 많은 법이니까. 단결에 해버리는 것이 좋지 않아요?』
 하고는 다시 백을 향하여.
 『자 영감부터 먼저 말을 내시지요. 신랑이 먼저 청혼을 해야 안 허우? 자  영감이 말을 내시우 내가 중매가 되지......허허 이 김 형의 매씨와 같이 재색 덕( 才色德) 이 겸비하신 양반의 중매가 되는 것도 큰 영광이요 허허 허 』 하고 두 볼을 씰룩씰룩한다. 백은 이때에도 배부른 체하는 비결을 잊지아니 한다. 그는 다만 점잖은 사람 모양으로 입에 미소를 띄울 뿐이다. 그리고 지금 앉아서 피아노 곁에 섰던 순여의 모양을 눈에 그리고 있다. 백은 순기의 입에서 먼저 말이 나오기를 기다리지만 순기도 먼저 자기 입으로 말을 내는 것이 이롭지 못한 것을 잘 안다. 그러나 백의 맘이 조급하니 만큼 순기의 맘도 조급했다. 그래서 순기는 어서 백에게서 무슨 말이 나오기를 기다린다. 그러나 백의 입에는 웃음이 떠돌 뿐이요 무슨 말이 나올 듯싶지도 아니하였다. 윤도 더백에게 재촉하는 말을 하여서 자기가 이 혼인에 무슨 이해관계나 가진 듯한 속을 보 이기가 싫었다. 방안은 고요하고 가을 소나기가 함석 차양에 부딪치는 소리만 새삼스럽게 요란한 데세 사람의 눈은 서로 남의 눈치를 정탐하는 듯이 떠돌았다 백도 이 침묵이 괴로운 듯이 신경질 모양으로 몸을 연해 움직이더니 『 자 우리 비도 오고 하니 소일이나 하지요.』
 하고 문갑 속에서 오동나무 조그마한 곽을 꺼내어 뚜껑을 열고 달그락달그락 하는 화투를 방석 위에 죄르르 쏟아 놓는다. 어떤 장은 누런 등을 보이고 엎어지고 어떤 장은 송학이니 공산명월이니 하는 울굿 불긋한 배를 보이고 자빠진다. 윤은 유쾌한 듯이 그중에서 한 줌을 집어 무슨 점이나 하는 모양으로 야기저기서 한 장씩 쏙쏙 뽑아서는 손을 피끈 돌려서 슬쩍 그 배를 보고 던진다. 순기는 윤이 던지는 장을 들어서 손에 모아 가지런히 하면서 땅에 떨어진 것을 디 주운 뒤에는 윤의 손에서 새것이 떨어지기를 기다린다. 그리 고백은 윤이 잦히는 장이 무엇인지를 우두커니 보고는 담배를 빨고 앉았다. 한참 동안이나 이 모양으로 싱거운 짓을 하고 있더니 윤이 손에 들었던 화투를 방바닥에 모두 내어 던지며.
 『자 한번 해보지요.』
 하고 백을 본즉 백은 순기를 보면 『 비도 오는데 한 번 하지요. 저녁도 아직 멀고 했으니 저녁 에는 좀 이상한것을 시켰는데.』
 하고 두 사람의 흥미를 끌려는 듯이 웃는다. 세 사람은 화투 놀기를 시작했다.
 소일이건마는 한 끝에 금 일원 내기였다 순기와 윤의 손은 가끔 떨렸으나 백은지나 이기나 항상 태연하였다. 순영은 백의 뒤를 따라 안으로 들어 갈 때에 진실로 아니 놀랄 수가 없었다.
 〈 어찌하면 집이 이렇게 굉장하고도 하려할까. 조선집은 도저히 서양 집만 못 하겠만 알았더니 이런 집은 도리어 서양 집보다도 으늑하고 화려하다.〉하였다
 
 사랑에서 안방가지 전부 복도로 되었는데 복도라야 모두 어떤 방의 마루다. 방도 많기도 많다. W 학교 기숙사 모양으로 많은 듯하였고 그 방들이 모두 딴 방향이요. 또 조금씩이라도 딴 모양인 데는 아니 놀랄 수가 없었다. 또 화초 심은 몇 조그마큼 씩한 마당을 지나서 환한 안마당이 보이는 곳에 다다랐다. 안마당은 네모 반듯 하게 되고 저쪽 산으로 향한 곳은 툭 터지었는데 수없는 길 굽이가 노송과 바위틈으로 번득거리고 마당 한가운데에는 조그마한 연당이 있고 거기에는 맑은 물이 다 마른 연 줄기를 흔들고 있는데 그 연당이 안방 큰 마루에서는 한 서너 길이나 떨어지어 있는 듯이 잘 깎은 화강석들이다. 그리고 바로 안방 앞과 건넌방 앞에는 연꽃 모양으로 곱게 깎은 돌 소반을 두어 길이나 될 듯한 돌기둥에 얹어 놓은 것이 있는데 그것이 무엇인지 순영은 알지 못하였다.
 『마당을 만들어만 놓고 당초에 손을 대지 아니하여서 모두 저 꼴이 되었어요.』
 하고 백은 옷이 스치도록 순여의 곁에 바싹 다가서면서.
 『무엇 맘에 드실 것도 없겠지만 특별히 좋지 못해 보이는 데가 있거든 말씀 해주시어요. 명년 봄에는 좀 고치어 보렵니다.』
 하고 순영을 돌아보면서 웃는다.
 『천만에 말씀이시어요. 제가 무얼 아나요.』
 하고 저 높은 돌담이 좀 속되다 하고 생각하였다. 그러면서도 백이 자기의 눈을 높이 보아서 그러한 일을 물어주는 것이 기뻤다. 순영은 안방으로 안 내 함을 받았다. 여섯 간은 될 듯한 네모반듯한 방이 서창으로 광선이 비스듬히 흘러 들어와서 방안은 마치 옥응 피를 끼인 큰 전등에 비치인 듯이 은은하고도 밝다.
 장이여 병풍이며 보료방석이며. 사람의 몸만 들어오면 살림할 수 있도록 차려놓았고 방 윗목에는 예쁜 서양테이블과 수수한 비단의자 들을 놓고 테이블에는 탁상 전화와 조그마한 화병이 있으나 꽃은 없었다. 순영은 방안을 한 번 둘러보고는 남모르게 까닭 없는 한숨을 지었다. 모두 새것이다. 장판도 마른걸레를 치어서 윤이 돌지마는 사람의 때는 묻지 아니하였다 순영은 다시 건넌방으로 인도를 받았다. 거기는 별 장식은 없으나 역시 한 번 들어 가 앉고싶게 차려 놓았고 가장 눈에 뜨이는 것은 앞창에 파르스름한 서양 문창을 친것과 뒷 구석 한편에는 가야금 또 한편에는 거문고를 세워 논 것이다. 그러고 벽에는 여러 가지 그림과 글씨 족자를 걸었으나 그것은 그다지 순영의 맘을 글지 아니하였다. 건넌방을 보고는 다시 마루로 나와서 안방 쪽으로 뒷문을 열면 또 조그마한 마당이 있는데 그것은 바로 큰 바위와 노송을 건너 뒷산으로 연하였 고유리 분합을 들인 복도로 얼마를 걸어가면 거기는 물로 지은 조그마한 양 실이 있다. 순영은 이 양실에 들어가서 더욱 놀라지 아니할 수 없었다. 대개 방은 여덟  간쯤 되어 보이지마는 방안이 온통 비단으로 장식 되었는 까닭이다. 응접실식으로 가운데 테이블이 있고 의자 넷이 울려 놓이고 사방에는 눕는 교의 기대는 교의 앞뒤에 흔들이는 교의가 놓이고 한편 구석에는 대리석으로 만든 서 양 아궁이요. 나머지 세 구석에는 여러 가지 모양으로 생긴 화류 탁자를 놓고 그 탁자 위에는 소나무와 국화분이 놓였는데 국화는 아직 피지는 아니하였으나수 없는 꽃봉오리가 달린 줄기가 수양버들 가지 모양으로 거의 방바닥까지나 축 늘어지었다. 그 보다도 놀라운 것은 벽을 온통 초록빛 나사를 발라서 흙이나 돌이나 나무는 조금도 보이지 아니하고 천정에서는 금 빛같은 전등대가 마치 꽃나무 가지 모양으로 네다섯 개 꽃 전등을 달고 늘어진 것이다.
 『여기 좀 내다 보세요.』
 하고 백은 방에 볕 들어오는 것을 막으려는 듯이 무겁게 드리웠던 누런 바탕에 자주 무늬 놓은 문장을 걷고 서창을 드르르 열며 『 밤에 내다보면 꽤 좋습니다. 이거 하나이 쓸 만하지요. 그런데 오늘은 날이 흐려서 아차 비가 너무 옵니다그려.』
 하고 뽀얗게 비 에싸인 남산으로 가리킨다. 순영도 내다보았다.
 『저 성 위에 소나무 보아요!』
 하고 선주가 소리를 질렀다. 과연 낙산 마루 터이기에 꿈틀꿈틀 기어 올라간 성 위에는 웬 뭉툭한 소나무 한 그루가 위로이 서서 가을 소나기를 몰아 오는 바람에 가지를 흔들고 있다.
 『응』
 하고 순영도 그 소나무를 바라보면서 부지불각에 대답하였다.
 『옛 성에 늙은 소나무!』
 하고 백은 시나 읊조아리 는 듯이 중얼거린다.
 『그것을 우리가 바라보고요.』
 하고 선주가 대꾸를 놓는다. 순영은 속으로 〈풍우에 흔들리는 외로운 솔.〉하고 혼자 빙그레 웃었다. 백은 순영의 입에서 무슨 말이 한마디 나오기를 바랐으나 없으므로.
 『저게 동대문이지요?』
 하고 소나기 속에 우뚝 선 동대문을 가리키었다. 동대문은 마치 날개를 벌리고 금시 날아오르려는 새같이 순영에게 보였다 이때에 바람에 불리는 소나기 가창으로 들이치어 맨 앞에 섰던 순영의 머리와 얼굴에 적삼에 이슬 방울이 맺히었다. 순영이가 뒤로 물러 설 때에 백의 발을 밟고 그 턱에다 머리를 부딪치었다. 순영은 얼굴을 붉히고 고개를 숙이며.
 『용서 하십시오.』
 
 하였으나 백은 웃으면서 『 아 참! 적삼을 적시시었습니다 그려.』
 하고 얼른 창을 닫치었다. 그러고는 또 한 문을 열었다. 그것은 이 방보다 조금 더 작고 한복판에 누런 침대가 놓이고 거기에는 하얀 시이트가 덮이고 천정에는 분홍 망사 서양 보기장이 달렸다. 그리고 서창을 옆에 끼고 북 멱을 향 하여 서는 그리 크지는 아나하나 놓이고 다른 구석에는 서양 경대와 서양 의걸이가 놓이고 침대 곁에는 조그마한 탁자와 의자 들이 놓이고 침대 머리에는 초인종 대가리가 달리고 동창에는 짙은 초록문장을 드리웠는데 그 위에는 나체 미인화 하나를 걸었다.
 『이게 학구라이지만 내야 음악을 알아요?』
 하고 백은 피아노 뚜껑을 들고 되는 대로 키를 서너 개 눌러 보더니 『 맘대로 쳐 보시오 그리고 무엇이나 시킬 것이 있거든 이 초인종을 누르시어요. 나는 사랑에 나가 보아야겠습니다. 이따가 비가 그치거든 뒷동산에 올라 가 보시지요.』
 하고 처음은 선주에게 고개를 숙이고 답에는 순영 이에게 웃고 고개를 숙이고 가만히 나가 버리고 만다. 백이 나간 뒤에 순영은 어찌할 줄을 모르는 듯이 우두커니 서있었다. 그러나 선주는 백이 슬리퍼를 그는 소리가 스러지기도 전에 방을 휘휘 둘러보더니.
 『에라 침대도 좋기도 하다. 누가 이 침대에를 드러누려노?』
 하고 슬리퍼도 아니 벗고 침대에 덜썩 드러눕더니 등으로 포근포근한 침대의 용수철을 들먹들먹 해본다.
 『여보. 순영 씨 왜 그렇게 얌전만 빼고 있소? 인제는 선 볼 사람도 없는데.』
 하고 히스테리 병자 모양으로 깔깔 웃는다. 선주의 이 말에 순영은 얼굴이 빨개지도록 성이 났다.
 『그게 무슨 말씀이야요?』
 하고 순영은 창을 향하고 돌아 섰다.
 『왜요? 내 말이 잘못 되었어요? 지금 이 집 주인 양반이 당신께 이렇게 되었단 말이야요 당신 때문에 죽을이지 살지 모른단 말이야요. 이 집도 당신을 준다고 이렇게 찬란히 차려 놓았단 말이야요. 하하하하. 왜 어때요? 나 같으면 춤을 추겠어요.』
 하고 혼자 좋아서 침대 춤을 추고는 혼자 웃는다. 순영은 분에 못 이겨 이를 갈았다. 그러나 이년 저년하고 해들어 싸울 수도 없고 아만 입술만 물고 부르르 떨 뿐이었다. 자기가 암만 떠들어도 순영이가 돌아 선 대로 다댑이 없는 것을 보고 선주도 무안하여진 듯이 가만히 침대 위에 누워서 그 큰 눈을 껌벅껌벅  하고 있더니 침대 말이 움직이도록 벌떡 일어나서 순여의 곁으로 와서 그 어개 에손을 대며.
 『순영씨! 내 말에 노여셨어요?』
 하고 눈이 동그래서 순영의 핼끔해진 눈을 치어다본다.
 『왜 노여우시오?』
 하는 선주의 목소리는 회개하는 유순한 빛을 띠었다. 그 목소리에 순영도 적 이맘이 풀려서 선주의 눈을 보았다. 그때의 선주의 얼굴에서는 마치 어린애와 같은얌전스러운 얼굴이었다.
 『글세 무슨 말씀을 그렇게 하시어요? 우리 오빠가 놀러 가자니까 어딘 지도 모르고 놀러 왔는데 무얼 선을 보이느니 이 집 주인이 어쩌느니 하시어요?』
 하고 책망을 하면서도 순여의 목소리는 부드러웠다. 서주는 이때의 순영의 얼굴이 심히 어여쁘다고 생각하였다. 그래서 한구석에서는 질투의 불길이 일어나면서도 또 한구석에서는 순영을 사랑하는 맘도 일어났다.
 『에그머니. 그러면 모르시오?』
 하고 선주는 심히 의외라는 듯이 눈이 둥그래졌다.
 『무얼 말이야요?』
 하고 순영이도 눈이 둥그래지지 않을 수가 없었다.
 『에그머니 웬일이야 나는 오늘 두 분이 약혼을 하신다고 해서 왔는데. 그래도 백씨 말이 오늘 약혼을 할 테니 둘이 와서 중인이 되어 달라고 그러든데.』
 하고 선주는 동정하는 듯이 순영의 손을 곡 쥔다.
 『무어야요? 정말 이야요?』
 하고 쓰러지려는 듯이 순영은 곁에 있는 교의에 앉았다.
 〈아 그랬구나!〉하고 자기의 오빠가 자기를 기숙사에서 불러 내 온 것과 오늘에 생긴 모든 일이 다 무슨 까닭인지 모를 문제가 다 풀려 버리고 말았다.
 그렇게 깨닫는 순간에 순영은 무슨 무서운 함정에나 빠진 듯하고 큰 죄나 저지른듯 하여 가슴이 덜컥 내려앉았다. 이 자리에 앉았는 것만이 무슨 크고 더러운 죄악이나 되는 듯하여서 얼른 머리속에 학교 기숙사가 생각났다.
 〈어서 돌아가야 한다. 어서 돌아가서 P부인한테 매어 달려야 한다.〉
 이런 생각이 불현 듯 가슴에 솟아났다.
 〈아아! 무서워!〉하고 순영은 한 번 더 몸을 떨었다. 그러고는 문을 향 하여 한 걸음 나서며 『 나는 가요!』
 하고 선주에게 고개를 숙였다. 선주는 길을 막고 .
 『아이 이러시어요? 가기는 왜 가요? 여기서 우리 둘이 이야기나 하세요.
 
 그러다가 비나 그치거든 가시어요.』
 하며 정답게 순여의 손을 잡았다.
 『아니야요. 기숙사 시간이 있으니까 가야 해요.』
 하고 순영 은 선주에게 잡힌 손을 빼려 하였으나 선주는 놓지 아니 할 뿐더러 도리어 다른 팔로 순여의 허리를 안았다.
 『아이. 그러실 게 무어야요. 혼인하기가 싫으면 이따 가라도 싫다고 하시면고만 이지 그렇게 황겁해서 달아날 게 무에야요? 무어 그렇게 약하시우?』
 하고 순영을 안아다가 피아노 곁에 앉히고는 자기도 교의를 끌어다가 순 여의 곁에 앉는다. 선주의 말을 듣고 보니 그렇기도 하다. 그렇게 황겁해서 달아날것이야 무엇인가 하였다. 또 아까부터 그렇게 얄밉던 선주가 상냥하게 구는 것을 보니 정다운 생각도 났다. 순영이가 좀 안정되는 것을 보고 선주는 안심하는 듯이 빙그레 웃으며.
 『그래 조금도 몰랐어요?』
 하고 물었다.
 『난 몰랐어요.』
 하고 순영은 머리를 흔들었다.
 『아이 어지하면 아마 오빠께서 속여서 데리고 오신 게지 그렇기루 어찌 하면말도 아니할까 대관절 혼인 말은 있었지요?』
 한즉 순영은 고개를 흔들며.
 『아니요. 오빠를 만자기를 한달만에 처음 만난걸.』
 하고 무엇을 생각하는 양을 보인다.
 『말이야 있었구 없었구.』
 하고 한참 무엇을 생각 하더니 『 그래 어때요? 이 이와 혼인할 맘이 없어요? 주인인 백씨허구?』
 하고 단도직입으로 묻는다. 순영은 이 묻는 말에 얼른 대답할 수가 없었다.
 「없어요」하는 대답이 얼른 왜 안 나올까. 순영은 혼자 놀랐다. 그래도 수녕은 뭣이라도 대답하지 아니할 수가 없었다.
 『 난 아직 혼인할 생각은 없어요. 나 다니는 학교를 졸업하거든 미국으로가 려고 해요.』
 하고 순영은 우연히 대답이 잘된 것을 만족하게 여겼다.
 『공부는 뭐 일생 공부만하다 마나? 언제 죽을지 모르는 세상에.』
 하다가 선주는 자기의 말이 점잖지 못함을 감추려는 듯이 얼른 웃어 버리고 『 아니 참 그런 말도 있읍디다. 순영 씨라고 혼인하면이 이도 미국으로 같이 간다고 가서 자기는 상업을 경영하고 순영 씨는 맘대로 공부를 시킨다고 그런  말도 들었어요. 아이구 부러워라 나 같으면 얼른 이 이하고 혼인해 버리겠소 글쎄 부족한 것이 무엇이람 돈이 밀렸네에 「백만금 부자」렸다. 사람 잘났다.
 나이 좀 많지 사십이 넘었으니까 나이야 좀 많지만 나이 많은 남편이 아내 귀해준다우. 나는 오십이 넘은 이 한테루 같지 않수? 몸 튼튼 허구......또 점잖 기는 어떻게나 점잖은데......인제는 첩도 다시는 안 얻는대 기생도 안 불러 들이고 인제는 여학생 부인 얻어 가지고 새살림하기로 꼭 작정을 헸대요. 그래서 작년에 얻었던 기생첩도 둘 다 내보냈다우. 그리구는 이떼 껏 첩은 안 얻었다는데......글세 이만한 자리가 쉽수? 조선 십삼도를 골라 두 이만한 자리야 없지요.』
 하고 선주는 신이 나서 순영의 무릎에다 자기의 두 팔꿈치를 올려놓으며.
 『그래서 내가 순영 씨말을 했다우. 순영 씨는 날 모르지마는 나는 잘 알아요.
 순영 씨두 나 모양으로 오빠 안 있수? 아니 정말 오빠 말구 사랑하는 오빠 말이야 . 그이허구 우리 오빠허구 친하다우. 그래서 우리 오빠가 노 당신 말 을해요. 어떻게도 칭찬을 하는지 그래서 내가 샘을내서 울기까지 했다우 히히히.
 
 그런데.......』
 하고 말을 더 이으려는 것을 순영은 자기의 오빠라는 이게 대하여 한마디 변명 할 필요가 있다가 깨닫고 얼른 『 아니야요. 내가 그이를 사랑해서 오빠가 아니라 어찌어찌 어려서부터 그 이 가우리 셋째 오빠허구 친해서 조 집에 오기 때문에 어찌어찌 오빠하고 부르게 된것이야요 그것두 요새야 만나기나 하나요. 우리 오빠 감옥에 들어가신 뒤에는 두어 번이나 만났다.』
 하고 극히 냉정한 태도를 보였다. 자기가 저말 오빠도 아닌 사람을 오빠라고 부르는 것은 심히 수치인 것 같았던 것이다.
 『에그 그다지 변명 안 허면 무슨 큰일 나우 내가 남편 되실 어른한테 일러 바칠까 봐서? 아예 그런 염려는 마시어요. 또 내가 일러바치기로 어떻단 말이요?
 제 맘에 드는 남자를 오빠라고 좀 사랑 하기루 무슨 잘 못이야요? 사내들은 안 그러나 실컷 이 계집 저 계집 주워 먹든 것들인데 안 그렇수?』
 하고 선주가 웃는 것을 보고 순영도 어째 속으로 불쾌한 듯 하면서도 아니 웃을 수가 없었다. 그래서 둘이 한바탕 웃고 나니 순영도 맘이 펴지는 듯싶었다.
 두 여자는 벌써 친하여지었다.
 『그거 다 우스운 말이고.』
 하고 선주는 말끝을 찾느라고 고개를 기울이더니.
 『아니 내가 무슨 말을 하다 말았나?』
 하고 순영을 본다. 순영은 방글방글 웃으면서  『 그래 오빠한테서 내 말을 들으시구, 』 한 즉 선주가 한 손으로 무릎을 치면서.
 『응 옳지! 그래 우리 오빠한테 들어서 나는 당신을 잘 알아요. 당신 오빠는 내 말 아니해?』
 하고 순영을 바라보더니 순영의 대답이 없는 것을 보고 좀 불안한 듯이 잠간 찡그리고 다시 「그러면 어때?」하는 듯이 웃고 .
 『그래서 내가 이 이한테 당신 말을 했다우 이이가 윤 변호사허구 친해요. 오랜 친구래 이집 소송 사건은 다 윤 변호사가 맏는다나. 그랬더니 이이가 야단이 났지요. 그래서 예배당에를 다 가구 음악회에를 다 가구. 어쨌으나 이럭저럭 당신을 세 번이나 보았다우. 순영 씨는 다 모르지?』
 하고 엎드러지는 듯이 선주의 어개에 이마를 댄다.
 『그러더니.』
 하고 선주는 순영이가 일어나기를 기다려서 『 어저께 이 이가 당신 영감 되실 양반 말이요 호호호호. 윤 변호사 집에 와서 오늘 약혼을 하게 되었다구 오라구 와서 증인이 되라구 그리구 나는 당신 동무를 해드리라 구 그래서 내가 왔는데 그래서 죄다 아는데. 그렇게도 멀쩡 스럽게 시치미를 따우? 아이 참 인제는 죄다 자백을 하우!』
 하고 아파라 하고 순영의 넓적다리를 꼬집어 뜯는다.
 『아야. 아양. 정말이요.』
 하고 소리를 지르면서 순영은 『 나는 짜장 몰랐어요. 알았으면 내가 왜 거짓말을 허우? 아이 아파 어찌 하면 그렇게도 몹시 꼬집어요. 피가 나겠어요.』
 하고 꼬집힌 자리를 비빈다.
 『피가 좀 나우!』
 하고 선주는 순영을 향하여 눈을 흘긴다. 그 동안에 몇 소나기가 지나 갓 는지 모르나 두 여자가 서창을 바라 볼 때에는 외솔나무 박인 낙산 성머리에 술 취한 듯한 시뻘건 해가 시커먼 구름 속으로 얼굴을 반이나 내어 놓고 뉘엿뉘엇 걸리 고성 밑에 굴 조개 모양으로 바다다닥 박힌 조그마한 초가집들이 어스름한 자주 빛 안개 속에 가물가물 한다. 동산의 까치들이 둥지로 모여 들어서 지저귀는 소리가 들린다. 순영은 벌떡 일어섰다.
 『아이 가야겠네 너무 늦었어요.』
 하는 순영을 두 손을 붙들어 앉히며.
 『이거 왜 이래 퍽 변덕두 부리네 절에 온 색시가 오기는 맘대루 왔지마는 가기도 맘대루 잘 줄 알구 열두 대문에 창 든군사 검든 군사가 모두 지키고  있는데. 그렇게 허수히 나갈 줄 아우? 나갈 맘이 있거든 이리로나 나가 보아요.』
 하고 시뻘건 해가 비치이는 창을 가리키면서.
 『여기가 천인절벽이 아닙디까. 크리스찬 같은 이가 와서 줄이나 늘여야 그렇지 않구는 갇힌 왕녀야요. 호호 호호.』
 하고 웃는다.
 『아니야 정말이야요. 가야 돼!』
 하고 또 일어나려는 것을 선주가 붙들며.
 『정말이냐?』
 하고 시치미를 뗀다. 순영은 「어쩌나」하는 듯이 선주의 방글방글 웃는 큰 눈을 내려다보며.
 『응 정말 가야 돼!』
 하고 애걸하는 태도를 보인다.
 『안 돼 ! 못 가!』
 하고 선주는 점잖아지며 『 그런 게 아니라 오늘 이 집 프로그램이 어떤구 하면 점심 먹고 놀고 그리고 저녁 먹고 이야기하고. 그리고 의논하게 된단 밀이야. 의논이란 무언고 하니 약혼을 하게 된단 말이야요. 샛별 같은 다이어먼드 약혼반지 이손가락에 들어가서는 환하게 천하를 비치게 된단 말이야! 알어 있어?』
 하고는 순영의 뺨에 자기의 뺨을 비친다. 순영은 한 번 더 놀랐다. 세상이 모두 들러붙어서 음모를 하여서 자기를 무슨 큰 죄악의 함정에 몰아넣은 듯하여서 속이 떨리고 기숙사와 P부인 생각이 났다. 이러는 동안에 전등이 켜지었다. 젖빛 같은 방안에 차고 차차 창밖이 갑자기 어두워지는 듯하고 순영의 앞길도 갑자기 어두워지는 듯 하고 순영은 전등을 바라보았다. 그리고 벽에 걸린 나체의 미인화를 바라보았다. 그는 목욕을 하고 나오다가 불의 에 사란을 만난 모양으로 하얀 헝겊으로 배 아래를 가리고 몸을 비꼬고 앉았으나 자기 육체의 아름다 움을 자랑하는 듯이 빙그레 웃음을 띠었다. 순영은 그것이 자기인 것 같았다. 그리고자 기도 「 가야 해 가야해」하면서도 선주에게 붙들려 가지를 못하고 이 자리에 갇히어서 오는 운명을 기다리는 듯하였다. 순영을 붙드는 것이 과연 선 주일가 그런 것 같지는 아니하다. 무슨 알 수 없는 힘이 선주의 손을 빌어서 순영을 붙드는 듯하였다. 그 힘이 순영의 안에 있는 것 인지 밖에서 오는 것인지 순영은 알 수 없었다. 다만 그 힘이 순영의 목덜미를 내려 누르는 힘이 갈수록 더욱 굳 셈을 깨달을 뿐이었다.
 순영이가 더 가려고도 안하고 멀거니 무엇을 생각하는 모양을 보고는 선주는 피아노에 앉아서 보표도 없이 생각나는 대로 이 곡조가 저 곡조를 눌렀다. 순영의  귀엔 ㄴ 그 곡조가 들어가지 아니하였으나 웨딩마아치(혼인 행진곡)를 울릴 때에는 순영은 몸서리를 치지 아니할 수가 없었다. 선주가 피아노를 치고 있는 동안에 순영은 백씨를 아니 생각할 수가 없었다. 처음 만날 때 순영은 「그것이 백 윤희 」 하고 선 선입견으로 백을 무서운 악인같이 보았으나 이 집에 들어와 오륙 시간을 있는 동안에 백에게 대한 생각이 변하였다. 첫째 백은 점잖고 공손한 사람 이었다. 어쩌면 그렇게「잰틀」(점잖)해 보이고 「델리킷」(우아)해 보일까.
 순기는 못나 보이고 윤은 못난 듯하고 음흉해 보이고 최는 남자다우나 더퍼리다.
 김씨는 말라깽이요 추근추근하고 아니꼽게 군다. 그런 데백은 「 라운드 」( 둥글고).「스무우스」(미끈하다). 진실로 「 애 리스 토 크랙틱 」( 귀족적)이다. 게다가「밀리어네어」(백만금 부자)요. 이런 좋은 집이 있고 또 나를 사랑한다. 이렇게 생각할 때에 그는 혼자 웃고 혼자 얼굴을 붉혔다. 그리고는 곁에서 피아노를 타고 앉았는 선주가 그 늙은 변호사에게 시집가는 뜻을 깨달은 듯도 싶었다. 실상 처음 그가 새파랗게 젊은 계집애로 또 상당한 교육까지 받은 계집애로 그런 돈 밖에 아무것도 볼 것 없는 늙은 것한테 시집간다는 말을 들을 때에 퍽 해괴하게 생각되었다.
 「응. 천한 계집!」하고 낯바닥에 가래침을 탁 뱉아주고 싶도록 미웠다. 그러나 지금 생각해 보니 좀 알아지는 듯싶었다. 그래서 한껏 선주가 정다운 듯도 싶고 그에게 대하여 미안한 듯도 싶어서 친한 사람 모양으로 선주의 어깨를 툭 치며 『 여보. 그래 정말 그이하구 혼인 하시랴우?』
 하고 물었다. 선주는 피아노를 뚝 끊고 돌아앉으며 순여의 친한 듯한 표정을 보고 기쁜 듯이 한 팔을 내 밀어 순영의 두 다리를 안으면서 『 응?』
 하고 재차 묻는다.
 『아니 그래 정말 그이허구 혼인하시어요?』
 『그럼 왜 해서 안돼?』
 『아니 글쎄 말이야 나는 지금 생각하시니까 선주 씨 말을 들었어요. 저 본래 대구서 공부하시었지요? 응 그래 알아요! 알아요!
 
 내가 선주 씨 일을 잘알아요.』
 하고 잠간 주저하다가 빙그레 웃으며.
 『노하지 마우 내가 잘못 들었는지 모르지마는 선주 씨가 퍽 오래 전부터 사랑하는 이가 있었더라지? 노여지 말아요.』
 하고
 
 선주는 「안심하라. 내가 그만 일에 노할 사람이 아니다」하는 듯이 픽웃고 순영을 더욱 정답게 껴안으며.
 『그럼 있었지 없어? 사랑하는 사람이 있었구 말구요. 있으면 하나만 있어요  수두룩 허지.』
 하고 깔깔 웃는다.
 『아니. 그런 게 아니라.』
 하고 순영은 좀 무안한 듯이 낯을 붉히고 양미간을 찡긴다.
 『그런데. 그 사랑하던 사람들은 다 어찌하고 더 영감장이한테로 시집을 가느냐말이지? 아마 순영씨 같은 크리스찬에게는 그것이 꽤 해괴하지?』
 하고 분명한 대답을 기다린다는 듯이 선주는 순영을 노려본다. 순영은 어쩔 줄을 몰랐다. 그러나 선주는 얼른 순영을 곤경에서 벗겨 내었다.
 『아니요. 내가 웃는 밀이요. 그렇게 「마지메」하게 들으실 것은 아니유. 아아나 두 인제는 버린 계집이 다되었어......호호호호. 그럼 어때? 응 순영씨 웃는 뜻을 내가 알아요 너 예전 사랑하던 사내는 어지하고 그 영감장이에게 시집을 가느냐말이지?』
 하고 선주는 지나간 일을 생각하는 듯이 한참이나 전등을 바라 보고 앉았더니 옆에 있는 교의를 자기 곁으로 글어 놓고 순영을 거기 앉히고나서.
 『다 말하자면 이야기가 길지요. 또 그까짓 것을 다 말해 무었하우? 간단히말하자면 이렇지요. 한번은 어떤 암자허구 사랑하다가 그 남자가 내 다물을 다 빨아 먹고는 달아나고 한번은 내가 어떤 남자에게 단물을 줄 듯 줄 듯 하기만 하다가 내 편에서 달아났지요. 사랑이란 도래 두구 할 것은 못되어요. 오래 두구하다가는 반드시 무슨 탈이 나고야 말아요. 한두 번 사랑 맛을 보았으면 그것은 고만 젖혀 놓고 장래 생각을 해야지 그렇지 않구 사랑만 따라 다니다가는 큰 코를 떼고 마는 법 이야요. 나중에는 아무 것도 안 되고 기생퇴물 마찬가지 가도고 마는 것 이야요.』
 하고 선주는 설교하는 사람 모양으로 순영을 내려다본다.
 선주는 점점 침착하여지면서 그러나 말에는 더욱 힘이 있고 자신이 있게.
 『글세 우리 동무 중에도 그런 사람이 수두룩하지 않소? 사랑 따라 다니다가 행랑 살이 하는 사람이......』
 하고 웃는 다. 순영도 웃었다. 선주는 다시 말을 이어.
 『낸들 왜 사랑이야 싫겠수? 사랑하는 남자허구 부부가 되어서 일생을 같이 살면 작히나 좋겠어요. 허지만 세상사가 그렇게 모두 뜻대로 되나요? 허기는 첫 번 사랑하던 사냐가 나를 박차고 달아나지만 아니하였으면 그 사람허구 만 살으면 내가 거지가 되더라도 따라 갔지요. 그것도 지금 같으면 어떨는지 모르지만 그대에는 그랬어요. 어느게 옳은지 모르지만 그 후에 여러 남자와 교제두 해보구 사랑을 주어두 보구 받아두 보았지만 모두 별수가 없습디다.
 얼굴이 뺀뺀하면 맘이 틀려먹구 재주푼어치나 있는 작자는 되지도 못하게 젠체나  허구 사람이 좀 쓸 만하면 먹을 게 없구 먹을거나 좀 있으면 사람이 점병 이구 아무리 사랑도 좋지마는 사랑두 먹구 나서 사랑이지 안 그렇수? 낫살이나 먹구 세상에서 쓴맛 단맛도 좀 보고 나니 그런 생각이 다 나는구려. 호호 내가 타락했으면 어때? 그래서 예라 돈이나 있구 중간에서 변치나 않구내 「 와가 마마 」 를 받아 줄 만한 사람을 골라서 시집을 가버리구 말자 가 보아서 다행히 재미가 나면 좋구 안나면 먹을 거나 얻어먹고 나오면 고만이지. 이렇게 생각을 했지요. 그렇게 생각은 허구 있는데 마침 윤씨가 나섭디다 그려. 가만히 생가 가해 보니 나이두 늙수 그레허구 인제 난봉도 그리 안 피울 것 같구 난봉을 피우면 대수요마는 그래도 다른 계집을 다라 다니지두 아니할 것 같구 또 사람도 못 났다 할 만큼 순해서 내 말도 잘 들어 줄 것 같구 또 혼인하기 전에 벼 백 석 지기나 내 앞으로 옮겨 주마고 그래서 에라 그래라 나 같은 년이 나이 삼십이 가까워 가는데 잔뜩 빼구 고르면 무슨 신통한 수가 있겠나 허구 허락 해 버렸지요.』
 이렇게 한숨에 이야기를 하고나서는 선주도 약간 흥분된 빛이 보이고 스스로 저 를 꾸짖는 듯한 한숨을 휘내어 쉬더니 근심스러운 듯이 순영을 바라보며.
 『아마 미친년이라고 생각하시겠지? 더러운 년이라고 생각하시겠지요? 그래두 할 수 없어 나만 그런가 세상이 모두 그런걸 세상이 모두 나를 이렇게 만들어 준걸.』
 하고 어디를 바라다보는지도 모르게 이윽히 무엇을 바라보는 듯하더니.
 『알 수 있소. 사람의 일을 알 수 있소? 나는 윷가락을 내던지는 셈으로 내 몸뚱이를 내던지었어요. 그 윷가락이 떨어지어서 모가 될는지 도가 될는지 내가 알아요? 될 대로 되라지 도 누구는 그 밖에 별수가 있나?』
 하고는 심히 맘이 불편한 듯이 눈물을 막으려고 애쓰는 듯이 그 큰 눈을 껌벅껌벅 하면서 고개를 숙인다. 순영은 곁에 앉았는 선주가 심히 불쌍하게 보였다. 마치 캄캄한 무정함으로 엎치락 뒤치락 둥둥 떠내려가는 사람을 본 듯하고 자기 혼자 그 무정함 가에 서서 소리도 못 지르고 몸도 못 움직이고 두 주먹에 땀을 쥐고 발발 떠는 것만 같이 생각하였다. 그래서 무슨 말로 선주를 위로 할 바를 모르고 우두커니 앉아 있었다. 그러나 선주의 마음속에는 무엇이라고 형언 할 수 없는 생각이 부걱부걱 고여 올라서 마음을 진정할 수가 없었다. 인생은 학교의 기숙사에서 생각하던 것과는 다른 듯하였다. 일찍 몽상도 못하던 인생 의한 장면을 본 듯하여 순영은 ajfalkr나는 듯하였다. 이러할 때에 백이 웃고 들어와서 저녁이 준비 되었단 말을 고하고 두 사람을 이끌어 아까 오던 길로 아가 밥 먹던 곳으로 왔다. 그러나 순영은 실신한 사람 모양으로 또는 몹시 피곤한 사람으로 아무 흥미도 깨닫지 못하고 저녁을 마치었다. 그동안에도 백은 눈에  거슬리지 아니할 만큼 여러 가지로 순영에게 친절히 하는 뜻을 표하였다. 선 주도 일향 떠들지도 아니하고 근심스럽게 앉았다. 그래서 백이나 윤이나 모두 무슨 일이 생겼나 하고 가끔 힐긋힐끗 두 여자의 눈치를 엿보았다. 오늘 화투에 평생에 많이 따 본 순기만 혼자 좋은 듯이 점심때와는 바대로 기운을 내어 떠들었다. 열시나 되어서야 순영은 오빠와 함께 집에 돌아 왔다. 그러나 집에 돌아 와 서까지도 아까 찌푸하던 생각이 풀리지를 아니하였다 이튿날 아침을 먹고 나서 순영이가 기숙사로 들어가려 할 때에는 순영은 속으로 〈오빠가 왜 아무 말이 없을까?〉하고 속으로 은근히 기다렸다. 그래서 일부러 기숙사에 들어 가기를 지체 하노라고 어린애와 놀기도 하고 오라범댁과 이야기도 하였다. 그 이야기 제목은 해주 아주머니였다. 열 시나 되어서 오빠가 사랑에서 순영을 부른다는 전갈이 왔다.
 『왜 사랑으로 나오래?』
 하고 순영은 기어오르는 조카를 떼어 놓고 귀찮은 듯이 뛰어나갔다. 순기는 무슨 궁리를 하는 듯이 방안으로 왔다 갔다 하더니 순영이가 들어오는 것을 보고 앉아서 심히 말을 꺼내기가 어려운 듯이 공연히 손만 싹싹 비비고 앉았다.
 순영에게는 그것이 우스워서 깔깔 웃었다.
 『왜 웃니?』
 하고 자기도 웃으면서 순영을 본다. 퍽도 싱겁게 되었다.
 『나 기숙사에 갈 테야요 왜 부르셨어요?』
 하는 순영 자신도 웃었다. 순기는 겨우 기운을 내어서 여러 가지로 예를 들어서 순영이가 백씨와 혼인하기를 권하였다. 일언이폐지하면 순기는 순영을 사랑한다.
 동생이니까 아니 사랑할 수가 있으랴. 사랑하는 고로 순영의 일생이 행복 되 기를 원한다. 순영이 일생이 행복 되기를 원하는지라 백씨에게 시집가기를 원하는것이다. 순영은 아무 말도 아니하고 오빠의 긴 이야기를 들었다. 물론 순 영도 노상 백에게 마음이 없는 것은 아니다. 그러나 순기가 자기더러 백과 혼인 하기를 권하는 것이 오직 자기 행복을 위하는 것이라고 중언부언하는 것이 반감이 났다.
 그래서 순영은 쌀쌀스럽게.
 『아니야요. 나는 학교 졸업을 하고는 미국으로 가야만해요. 내 장래를 위해 서도 그렇거니와 또 학교에서 벌써 그렇게 작정을 했으니까 나는 명년에 졸업만 하면 곧 미국으로 갈 테야요.』
 하고 찬바람이 나게 딱 잡아떼었다. 순기는 설마 그런 줄은 몰랐다는 듯이 깜짝 놀라는 빛을 보인다. 자고 나서 지금까지에 지어 놓았던 공상이 모두 깨어지고 만것이다. 순영 이를 백에게 줌으로 백에게서 돈을 얼마나 얻어서 어떠한 상업을 시작하여 어떠한 이익을 얼마나 남겨서 그것을 어떻게어떻게 쓰겠다는 것까지 다  예정 해 놓았던 판에 순영의 이 쌀쌀한 대답이 그 모든 유쾌한 공상을 다 부서 버리고 만 것이다. 그러나 그렇다고 순기는 그대로 단념할 수는 없는 형편이다.
 그는 아무리 하여서라도 순영을 백에게 가도록 하여야만 한다. 여기 일생의 붙임이 달린 것이다. 그래서 마침내 순기는 순영에게 애걸하는 태도를 취하였다.
 순영이가 백에게 시집을 감으로 자기도 무서운 곤경을 벗어날 수 있는 것이니 첫째 오라비 하나를 살려 주는 줄 알고라도 백에게 시집가기를 허락해 달라고 간청 했다.
 순영은 오빠의 심사가 밉기는 하나 그래도 마침내 그속에 먹었던 것을 실토를 시킨 것이 퍽 유쾌하였다. 그래서 어서 이 자리를 벗어날 양으로 또는 아주 거절 해 보이는 뜻을 보이지 아니할 모양으로.
 『오빠. 내 더 좀 생각해 보께요.』
 하고 기숙사로 돌아왔다. P부인이 순영을 보고.
 『그래 아주머니 반가이 만나 보았소?』
 할 때에는 순영은 가슴이 화랑화랑 하고 얼굴이 붉어졌다. 이날부터 순영에게는 큰 괴로움이 생기었다. 그것은 백에게 시집을 갈까 말까 하는 괴로움이었다.
 이때에 봉구는 감옥에서 미칠 듯이 홀로 순영 이를 생각하고 그리워하였고. 또 순 영도 자기를 생각하고 그리워하려니 하고 혼자 애를 졸이고 있었지마는 순영은 그 를 잊어버린 지가 오래였다. 백에게 시집을 갈까 말까 할 대에도 일직 봉구를 염두에 둔 일은 없었다. 허겁지겁 으로 자기를 사랑하는 양이 불쌍하였다. 더구나 그가 자기의 환심을 사려고 그리 큰 부자도 못되는 처지에 땅을 팔아다가 낙산 밑에다가 집을 짓고 피아노를 주문하고 한다는 말을 듣고는 고맙다는 생각까지 났다. 하지만 털끝만큼도 김 선생에게는 시집갈 생각은 없었다. 더구나 백을 본 후로는 그러하였다. 김 씨가 미국의 높은 학위를 가진 것이나 김 아무라 하면 조선에 모르는 사람이 없을 이만한 그의 명성이나 전문학교 교수라는 것이나 그것이 다 합하여도 순영의 마음을 끌 수는 없었다. 그러나 백은 순여의 마음을 무겁게 끌었다. 그의 조선 양반식인 무거운 태도가 어려서부터 서양식 교육을 받은 순영 같은 시식 여자의 마음을 몹시 끌었고 또 백의 중년미라 할 만 한 남성 미가 무서운 힘을 가지고 순영의 정을 끌었다. 백의 품에 안길 때의 형언 할수 없는 기쁨을 상상할 때의 순영은 온 몸이 찌르르하도록 기뻤다.
 〈백의 돈은?〉
 이것을 순영은 생각하지 않으려고 애를 썼다. 그것은 순영이가 지금까지에 받아 온 교육이 금하는 까닭이다. 그러나 백을 생각할 때마다 동대문 밖 집이 보이고.
 그 집이 보일 때마다 선주의 「아무리 사랑이 좋더라도 먹고야 한다」하던 것과 「 내 동무도 사랑만 찾아다니다가 행랑살이를 하게 되었다우」하던 것이  생각 되었다. 또 백과 혼인만 하면 미국 유학도 내 마음대로요 영국 유학도 내 맘대로다. 학교에 빌붙어서 몇 푼 안 되는 학비를 얻어 쓸 필요는 없을 것이다.
 그러나 날이 지날수록 순영의 생각은 더욱 변하였다. 그까진 공부는 해서 무엇 하나 미국 유학은 해서 무엇 하나 꽃 같은 청춘을 삼십이 넘도록 기숙사 구석에서 보낸다 하면 거기서 얻는 것이 무엇일까. 그 춥고 쓸쓸한 방에서 젊은 몸이 혼자 늙어야 할 까닭이 무엇인가. 순영은 자리에 누워서 곁에 자는 동창들의 깊이 잠든 숨소리를 들으면서 가슴속에 이상한 젊은 욕심이 일어남을 깨닫는다.
 그의 몸은 지나치게 발육되었다. 할이 만큼 발육이 되었다. 그의 뜨거운 피는 귀를 기울이면 소리라도 들릴 만큼 기운차게 돌아간다. 그리하고 그의 정신은 일종의 간지러움과 아픔을 가지고 무엇을 붙잡으려는 듯이 수없는 손을 허공으로 내어 두른다. 그의 손바닥에는 수백만 원의 재산이 놓였다. 그의 몸은 동대문 밖 백씨의 집 양실 침대 위의 포근포근한 새털 요와 가쁜 한 새 이블 에 싸였다.
 그의 곁에는 건강하고 아름답고 은근하고 사랑이 깊은 중년의 남자가 누웠다.
 밖에서 바람이 불고 비가 뿌린다 그러나 방안은 봄날 일기와 같이 따뜻하다. 그 의 하얀 몸과 검은 머리에서는 향기가 동한다. 살은 비단결같이 부드럽다. 이 모양으로 순영은 끝없는 공상을 한다. 공상이 공상을 낳아 점점 공상의 깊은 구렁으로 빠지어 가매 순영은 도리어 가슴이 벅차는 듯한 괴로움을 깨닫는다.
 그러나 곁의 사람이 깰 것을 두려워하는 듯이가만히 일어나 창으로 달빛이 서리 같은 밖을 내다본다. 달은 서쪽으로 기울었다. 서리 eke힌 학교 들은 죽은 듯이 고요하다. 네모 번듯번듯한 서양 선생의 주택들이 시커먼 그림자를 앞에다 놓고 그 속에 자는 사람들의 꿈과 같이 고요히 서 있다. 별들은 금시에 부서지어 떨어질 듯이 무섭게 차디찬 푸른 하늘에서 반짝거렸다. 순여의 눈에는 백의 집에서 보던 낙산 마루터기의 석양에 홀로 선 소나무가 번 듯 보였다. 자기는 그 양 실 창에서 밤경치를 바라보는 것이다. 비에 싸인 동대문을 생각하고 고개를 힐끗 돌릴 때에 빨간 불 하나가 순영의 눈에 띄었다.
 〈P부인이다!〉
 하고 순영은 노라는 듯하였다. P부인은 기숙사 학생들이 다 잠들기를 기다려서 기숙사를 한번 휘돈다. 방방에 가만히 문을 열어 보아서 다들 잘 자던 가만히 문을 닫고 나가고 만일 어떤 아이고 이블 을 차던 지었으면 그는 살그머니 들어아서 이블 을 덮어 주고 바람 들어오지 않도록 어깨가지 꼭꼭 눌러 주고는 무어라 속으로 중얼중얼하면서 나온다. 그 중얼중얼하는 소리의 뜻이 무엇인지 아는 사람은 없다. 그러나 아이들은 그것이 기도라도 한다. 그는 기숙사 방방에 들어 갈 때마다 무슨 기도를 올린다고 아이들은 믿는다.
 『귀여운 당신의 딸들을 달 다라게 하여 주옵소서 아멘.』
 
 아마 이러한 기도를 드리나보다고 어떤 아이가 추측으로 이야기한 뒤에는 아이들은 그것으로 P부인의 기도를 만들고 말아 버렸다. 그리고는 저희들 끼리도 불 끄고 잘 때에는 P 부인의 흉내를 내오라고 이러한 기도를 하고 웃는다.
 이렇게 P부인의 흉내를 내노라고 이러한 기도를 하고 웃는다. 이렇게 P부인이 온 기숙사를 한번 다 돌고는 반드시 채플(기도실)로 간다고 한다. 어떤 아이가 따라가 보았다고도 한다. 거기 가서 한참 꿇어앉아서 기도를 드리고는 반드시 집으로 돌아가서는 늦도록 불을 켜놓고 무엇을 하는데 그 하는 것이 무엇인지는 아무도 알지 못한다. 혹은 책을 보는 것이라고도 하고 혹은 기도를 하는것이라고도 한다. 순영은 조그마한 창으로 커어튼 틈으로 스며 나오는 불빛을 볼때에 그 밑에 앉은키가 크고 얼굴이 기름하고 눈이 크고 깊고 콧마루가 몹시 서고 서양 부인네 치고는 약간 고개가 앞으로 숙인 P부인을 아니 생각할 수가 없었다. 그리고는 그의 곁으로 뛰어 가려고 아니할 수가 없었다. P 부인은 순영에게는 어머니요. 아버지요 선생님을 겸한 이였다. 누구든지 다 P 부인을 생각 할 때에 자기가 지금까지 자리 속에서 상상한 것이 모두 더러운 죄와 같 이보여서 순영은 몸서리를 치었다. 자기가 어려서부터 얼마나 P부인을 사모 하였던고 얼마나 P부인과 같이 되기를 바랬던 고 그이와 같이 인격이 높은 교육 가가 되어서 우리 불쌍한 조건 여자들을 교육하리라 그래서 나도 P 부인과같이 늙은 뒤에는 여러 어린여자들에게 은인같이 어머니같이 사랑하고 사 모함을 받으리라 이런 생각을 가지고 있었다. 그래서 그와 같은 생각을 가진 다른 여학생들과 결의형제를 맺은 일도 여러 번 있었다. 그러나 그들은 대부분 고등과를 마치기가 무섭게 시집을 가 버리고 지금에 남은 것은 순영이 자기와 아직도 순영이와 한방에 있는 강 인순과 두 사람뿐이다. 김시가 자기에게 청혼을 할 때에도 자기는 인순이 더러 일생을 교육에 바치기 위하여 청혼을 거절 하노라고 말했고 인순이도 그 뜻으로 청혼을 거절하라고 순영에게 권하였다.
 그러나 순영이 생각은 차차 변하기를 시작하였다. 독립 운동이 지나가고 사람들의 마음이 모두 식어서 나라나 백성을 위하여 인생을 바친다는 생각이 적어지고 저마다 저 한 몸 편안히 살아 갈 도리만 하게 된 바람은 깊은 듯한 W 여 학교 기숙사에도 불어 들어 왔다. 그래서 그때 통에 울고불고 경찰서와 감옥에 들어가기를 영광으로 알던 계집애들도 점점 그때 일을 웃음거리 삼아서 이야기 할 뿐이요 인제는 어찌하면 잘 시집을 갈까 어찌하면 미국을 다녀와 서남이 추앙하는 여자가 될까. 이러한 생각들만 많이 하게 되었다. 순영도 이바람에 휩쓸려 넘어 가기를 시작한 것이다. 더구나 오래 전부터 학교에 있던 조선 사람 선생들이 혹은 그때 통에 감옥으로 들어 가 버리고 혹은 외국으로 달아니고 혹은 부 자격 이라 하여 쫓겨 나가고 새로 애숭이 선생들이 들어 와 서는  학생들이 제 몸을 희생하여 조선을 위하여 힘쓰려는 자극을 받을 것이 없어져 버리고 더욱이 순영에게는 가장 감화하는 힘이 많은 그의 셋째 오빠 순 홍 이 가오 년 징역을 받고 감옥에 들어 간 뒤로는 그의 감화도 받을 길이 없어져 그만 예사 계집애가 되고 만 것이다. 만일 P부인과 옛 친구인 강 인순조차 없었던들 그는 백씨를 만나보기 전에 벌써 그의 옛 생각을 모두 잊어버리고 말았을 것이다.
 그러나 아직도 P부인은 이름은 부인이라 하지만 그의 남편을 본 사람이 없다.
 그는 젊어서 혼인을 하였다가 남편이 죽고 그 후로는 교회와 교육에 일생을 바치었다고 한다. 그러나 이것도 남들이 하는 말이요. 기실은 어떠한지 자세히아는 사람이 없다. 그는 조선에 온 지가 벌써 이십년이 넘었고 이십년 동안을 일찍 W학교 문밖을 나가 본 일이 없다고 한다. 칠년 만에 한 번씩 돌아오는 선교사의 안식년에도 그는 미국에 돌아가지도 아니하였고 여름에 다 가는 피서도 가지 아니하고 꼭 W학교 그의 집에 자기와 같이 늙은 조선 부인 한 분과 같이 살아간다. 어린 여학생들이 보기에 그의 생활은 본받을 수 없을 이만큼 거룩하고 높은 것 같았다. 사실상 그렇기도 하였다. 그러나 P부인의 생활은 순영에게는 너무도 멀었다. 스무남은 살 때 까지는 그 생활을 이상으로도 하였지마는 금년에 와 서부터는 그 생활은 도저히 자기가 견딜 수 없는 생활과 같았다. 그러하던 것 이 백의 집에 다져 온 후로는 다만 그 생활만이 우스워 보일 뿐 아니라 P 부인까지도 어찌 어리석은 듯하였다.
 〈나는 못해! 못한다는 것보다도 안해! P부인과 같은 생활은 안해!〉하고
 순영은 P부인의 창에 비친 불에서 눈을 다른 데로 돌리면서 무엇에 굳세게 반항 할 듯이 마음속으로 외쳤다. 그리고는 그 따위 보기 싫은 것은 다시는 안보리라 하는 듯이 창에서 물러 서서자기의 자리로 오려 하였다. 그때에 인순이가.
 『얘 너 왜 안자고 무얼 그렇게 생각하니?』
 하고 물었다. 인순은 순영보다 나이가 두 살 위이다. 그러므로 순영은 인순을 언니라고 부르고 인순은 순영을 동생이라고 불러 얘 쟤 하는 것이다. 순영은 깜짝 놀라서 우뚝 섰다.
 『너 어째 요새는 무슨 걱정이 많은 듯하고나. 왜 내게는 아무 말도 안하니?』
 하고 인순이가 이블 을 안고 일어나 앉는다. 순영은 자기 자리에 와 앉아서 한숨을 지었다. 인순이가 내 눈치를 아니 채었을 리가 없다. 하고 순영은 생각 하였다. 그리하고 피차에 털끝만한 비밀도 없던 인순에게 대하여 지 가가 비밀을 가지게 된 것이 미안하기도 하고 부끄럽기도 하였다. 그러나 순영은 지금 자기가 속에 품은 생각을 인순에게 말할 용기도 없었다. 언제 그것이 발로가 되어자 연히 인순이가 알고 원망하는 한이 있다 하더라도 순영은 자기 입으로 그 말을 내일 수는 없었다.
 
 『아니요. 언니! 아무 것도 없어 달이 좋아서.』
 하고 더 말하기를 꺼리 는 듯이 이불을 쓰고 자리에 들어가고 말았다. 인 순은 우두커니 앉아서 한참이나 순영을 바라보더니 역시 한숨을 지고 이블 을 쓰고 누워 버렸다. 그러하는 동안에 길어 보이는 가을 학기도 다 가고 크리스마스 방학이 되었다. 그 동안에 김 씨의 간절한 청혼이 두어 번 있었고 또 둘 때오빠에게 서 백씨에게 허 흔하라는 재촉이 두어 번 왔다. 그러나 김 씨에게 대하 여서는 듣기 좋게 공부한다는 핑계로 거절해 버렸으나 백씨에 대하여서 는아주 허락하는 것도. 아니요 거절하는 것도 아니 대답으로 어름어름하여 왔다.
 동기 방학이 된 이튿날 순영은 순기의 집으로 갔다. 순기는 순영이가 오기를 기다린 것처럼.
 『너 구경 안 갈래?』
 하고 물었다.
 『무슨 구경이요? 어디요?』
 하고 순영의 묻는 말에는 깊은 호기심이 있는 듯하였다.
 『내가 신경통이 생겨서 의사가 온천에 가라는데 너도 가고 싶거든 가자.』
 한다. 순영은 인순이가 혼자 있을 것을 생각하였으나 순기의 말대로 곧 행장을 수습 해 가지고 그날 밤차로 동래 온천을 향하여 떠났다. 순영이가 놀랜 것은 순기가 새 양복에 털깃 단 외투까지 입고 서슴치 않고 일등 침대를 타는것이었다. 일등 침대는 순영에게는 생전 첨이다 깨끗하고 조그만 방안에 외투 깃을 대려고 하여도 저마다 못하는 우단 침대며 백설 같은 담여와 그보다도 더 흰 시이트가 퍽 기뻤다. 순기는 이런 데는 퍽 익숙한 듯이 담배를 두어 대 피우며 얼른 자리에 들어 가서 잠이 들어 버린 모양이었으나 순영은 좀체 로 잠이 들지를 아니하였다. 차가 쿵쿵하는 대로 몸이 알맞게 흔들릴 때에 순영은 더할 수없이 유쾌하였다.
 〈사람이란 이렇게 살게야!〉하고 순영은 빙그레 웃었다. 게다가 방안은 덥다 할 이만큼 따뜻하여서 가슴을 내어 놓아도 추울 줄을 몰랐다. 순영은 가만히 누워서 혹은 하얀 천정을 바라보고 혹은 자기의 윤택 있는 손과 팔을 물 그 러미 들여다 보고 혹은 부드러운 자기의 살을 만져 보았다 세상이 모두 봄날이요.
 자기의 온몸이 모두 아름다움과 기쁨과 행복으로만 된 것 같았다. 이튿날 식전에 부산 역에 내려서는 곧 정거장 호텔에서 아침을 먹고 자동차를 잡아 타고 동해 온천으로 올라 갔다. 그렇게 춥던 서울과 달라 이 남쪽 나라는 아직도 늦은 가을 모양으로 따뜻하였다.
 『동래관은 크기는 크지만 욕실과 음식이 명호( 이름) 만 못해.』
 
 하며 자동차는 명호 여관 앞에 놓였다. 뉘 집 부인이 아니면 어느 댁 아가씨와  같이 아름다운 하인들이 나와 허리를 굽히고 땅에 엎드려 두 사람을 맞았다. 모두 순영에게는 처음 보는 광경이요. 처음 하는 호강이었다.
 〈사람이란 이렇게 살게야!〉하고 순영은 한 번 더 웃었다. 얼마나 넓고 깨끗한 방인고 순영의 방은 바로 서남 모퉁이에 있는 방이었다. 환하게 밝 은방에 「 도꼬 노마 」에는 매화가지 꽃이 피어있었다. 화로불이언마는 방안은 알 맞추 더웠다.
 『밤낮 기숙사에서 얼었으니 며칠 동안 잘 쉬어라. 어서 가서 목욕이나 해라.』
 하고 순기는 거기서 한방 건너서 자기 방으로 가버렸다. 순영은 그날 종일 퍽도 행복 되었었다. 목욕을 하고 와서는 책을 좀 꺼내어 보려고 하였으나 책이 눈에 들어오지를 아니하였다. 그렇다고 가만히 있을 수도 없었다. 앉았다 일어났다.
 거닐기도 하고 창으로 내다보기도 하였다 화 젓가락 으로 불을 묻었다가 파내다가 매화꽃 가지를 코에 대어 싸늘한 향기를 킁킁 맡다가 이 모양으로 마음이 흥분하였었다. 순기도 술이 뻘겋게 취한 얼굴로 일본 사람의 자리옷을 입고 한번 들여다보고는 영 오지를 아니하였다. 그래서 순영은 혼자서 즐거운 심심 속에 앉으락 일락하였다. 순영은 누구를 기다리는 듯함을 개달았다. 도저히 이런 곳에 혼자 있을 것은 아니라고 생각하였다. 오빠 헌테로 갈까. 아니다.
 오빠도 내가 기다리는 사람은 아니다. 인순이? 아니다. 그도 인제는 나의 기다리는 사람은 아니다. P부인? 그도 무론 아니다. 그들로 하여금 내가 이렇게 행복 된 것을 부러워하게 하고는 싶다. 그러나 그들은 나의 기다리는 사람은 아니다. 아아.그게 누굴까? 기다리는 그 사람은 우굴까? 그때의 순영의 눈앞에는 한 떼의 남자들이 쭉 늘어섰다. 순영은 두 팔을 뒤로 제치고 두 다리를 쭉 뻗고 고개를 번쩍 들고 앉아서 자기의 눈앞에 나타난 남자들을 일일이 점거해 보았다.
 순영에게 사랑ㅇ르 청하는 여러 남자들 길에서 순영의 뒤를 따라 다니던 추근추근한 학생들 누군지도 모르나 기차 속에서 혹은 전차 속에서 우연히 번뜻 보인 남자들 중에서 순영의 마음에 〈아이 얌전도 한 남자다!〉하고 정다운 생각이 나던 남자들 이러한 남자들이 수십명 쭉 늘어선 가운데는 머리에 기름을 바르고 팔에 외투를 걸고 까만 지팡이를 든 김 선생이 자기를 보고.
 『순영 씨 나를 사랑해 주세요.』
 하고 애걸하는 모양도 있고 손에 파란 연기가 오르는 반쯤 탄 여송연을 들고 음전하게 서서 빙그레 웃고 자기를 바라보는 백씨도 있다.
 순영은 장군이 군대 검열이나 하는 모양으로 높은 데 떡 서서 그 남자들의 무리를 내려다보기도 하고 또 하나씩 하나씩 자기 앞으로 불러내어 사랑 할 만한 가 아니한가. 그보다 또 쓸 만한가 안한가를 시험도 하여 보았다. 그들은 무섭고 존경하는 어른 앞에 나오는 모양으로 또는 아이들이 선생님에게 불려서 칠판  앞으로 나오는 모양으로 또 감옥 죄인들이 전옥 앞으로 불려 나오는 모양으로 보두 머리의 가리마와 옷깃을 바로 잡고 분주히 턱과 목을 쓸어 보며 두 손을 읍하고 순영의 앞으로 나와서는.
 『순영 씨 저를 사랑해 줍시오!』
 하고 청을 하는 것 같았다. 그럴 때마다 순영은 혹은 빙긋 웃고.
 『저리 가!』
 하고 한번 눈짓을 하면 뒤에 대어 섰던 남자가 팔 굽이 로 이 불쌍한 남자를 홱 떼 밀치고.
 『천사 같으신 순영 씨 저는 어떠합니까?』
 하고 나선다. 그럴 때에 순영은 혹은.
 『안 돼!』
 하는 뜻으로 입을 비쭉하기도 하고 혹은.
 『네 까짓 게?』
 하고 노려보기도 하고 혹은.
 『염려 없는 녀석!』
 하고 깔깔 웃어 버리기도 한다. 그러는 중에는 느낌도 나오고 백도 나온다.
 그러나 그것은 눈에 거친 모양으로 『 당신네 들은 저기 가서 있으시오.』
 하고 밀치어 버리고.
 『그 밖에는 또 나올 사람 없어?』
 하고 다른 남자들을 불러 내세운다. 이때에 우연히 한 남자가 나선다. 순영은 여러 해 못 만났던 사람을 의외에 이곳에서 만나는 모양으로 깜짝 놀란다. 그남자는 꼭 다문 입 항상 무슨 깊은 생각이 많은 듯한 좀 자그마한 눈 호걸 스러우면서 착한 뜻을 표한 높고 풍부한 코 그 하얗고 넓직 한 이마 아마 아직도 애티가 있는 예쁘장한 두 뺨 숭글숭글하게 아무렇게나 갈라 젖힌 머리 약간 무슨 의심이 있는 듯한 걸음으로 당연히 만날 사람헌데 가까이 오는 듯이와 서 순영의 손을 잡으려고 하다.
 『아이 이것은 봉구 씨다! 봉구 씨다!』
 하고 순영은 갑자기 얼굴이 엄숙하여지었다. 그러고 일어나 앉았다. 순영의 눈앞에는 삼년 전 셋째 오빠와 봉구와 같이 몸을 피해 다니던 광경이 번개같이 지나갔다. 그때에 봉구가 자기에게 대하여 얼마나 친절한 태도를 가지었고 또자 기도 얼마나 그를 정답게 대하였던가. 얼마나 봉수가 자기 눈에 사내답게 그러고도 항용 학생들과 같이 난잡하거나 매거나 여자에게 추근추근한 빛이 없이 일종 위엄이 있고도 다정해 보였다. 더욱이 많은 청년들이 그를 믿고 그의 말에  달게 복종하였다. 셋째 오빠도 항상 「우리 동무 중에는 제일이다. 얼마 아니 해서 큰일을 하리라」는 사람이라 칭찬하였다. 이런 것을 기억할 때에 순영은 불현 듯 봉구를 그리워하는 생각이 간절하였다. 그러나 그때에는 순영은 아직 시집이라는 것을 생각해 보지 않았고 연애라는 것은 더구나 입에 담을 수도 없는 죄악으로 알았었다. 그때는 아직 순영이가 꽃으로 이르면 아직 필 생각도 아니 하는 봉오리 였었다. 그렇기 때문에 그처럼 봉구를 정답게 생각하면서도 그와 「 일생을 같이 할까?」하는 생각은 없었다. 그래서 봉구가 감옥에 간 뒤에 한참은 퍽 섭섭도 하였으나 셋째 오빠가 붙들려 간 뒤에는 그 일이 근심이 되어서 봉구를 생각 할 여유는 없었다. 봉구가 순영이 눈앞에 나서자 지금까지 관병식에 온 병정들 모양으로 수 없이 모여 섰던 남자들은 다 흩어지고 말았다. 그러고 봉구의 때 묻은 학생복에 되는 대로머리를 갈라 붙인 모양만이 마치 자기를 위협 하는듯이 또는 보호하려는 듯이 앞에 우뚝 선다. 그러나 그 모양으로 봉구를 길게 생각 할 새는 없었다. 여관 하인이 와서.
 『작은 아씨. 오라버님께서 잠간 오십사고.』
 하고 나갔다. 순영은 여자의 본능으로 옷고름을 다시 매고 얼른 머리에 손질을 하고 오빠의 방으로 갔다. 들이서면서 놀랐다. 백이 와 있는 까닭이다. 순영은 어쩔 줄 모르고 고개를 숙였다.
 『여기서 만나 보이게 되었습니다. 나도 우연히 놀러 왔다가 두 분께서 오셨 단말은 듣고......』
 하면서 담배를 화로에다 놓고 일어나서 은근히 인사를 한다. 순영은 얼른 이번 길도 해주 아주머니 핑계와 같이 순기가 자기를 꽤어 내임을 깨달았다. 처음 동래로 오자고 할 때는 어째 그런 듯한 예감이 없지는 않았었다. 그러나 그때에는 백을 보았으면 하는 맘도 있었다. 그러나 봉구를 금방 생가가하다가 인제 백을 대 할 때에는 순영의 가슴은 몹시 울렁거렸다 자기의 앞에는 무슨 큰 일이 가로막힌 듯하며 머리가 쭈삣하도록 무서운 생각이 나고 당장에 이 방에서 뛰어나와서 서울 기숙사로 달아나고도 싶었다. 그러나 순영에게는 그만한 용기가 없어자 기도 알 수 없는 무슨 힘에 질질 글리어 가는 것만 같았다. 아니나 다를까.
 이튿날 순기는 새로 잡화 직수입 무역상을 시작한다 하여 약 일주일 간 대판을 다녀 올 테니 순영은 그동안 기다리고 있으라고 떠나 버리고 순기가 있던 방에는 백이 올라왔다. 순영은 순기의 이 행동이 심히 옳지 않은 줄을 알면서도 혼자 떨어져 있어. 순기가 떠나는 것을 부산까지 전송하고 순영은 백과 하자 동차를 타고 열 시나 가까운 깊은 밤에 동래로 같이 올라오게 되었다. 그때에 순영은 일종의 무서움을 깨달았으나 백은 극히 신사답게 자동차로 오는 동안에는 순영이를 보지도 아니하고 말도 안하므로 순영은 속으로 「존경할 만한  사람이다 」 하고 의외인 듯이 또는 바라는 바가 만족한 듯이 기뻤다. 그러다가 여관 앞에 다다라서 자동차에서 내릴 때에 백이 순영의 손을 꼭 쥐어 내리었으나 순영은 서양식으로는 의례히 하는 일이라 하여 아무렇지도 아니하였다. 순영은 목욕을 갈까 하다가 혹 백고 만날 것을 두려워하여 그만두고 간단하게 잘 때에 하는 기도를 올리고 자리에 누웠다. 그러나 이상하게 흥분이 되어 잠이 들지를 아니하고 무엇인지 종잡을 수 없는 생각이 끊임없이 끓어올랐다.
 
 〈불을 안 꺼서 그렇다. 불을 꺼야지.〉하고 순영은 전등을 껐다. 그리고는 아무 생각도 다 잊어버리려는 듯이 머리를 한번 흔들고는 눈을 감고 깊이 잠든 사람이 하는 모양으로 숨소리를 내어 숨을 쉬었다. 그러나 잠이 들지를 아니하였다. 눈앞에는 봉구가 나서고 백이 나서고 P부인이 나서고 인순 이 가나 서고 셋째 오빠가 나서고 기숙사 방에 걸린 십자가 위에서 피를 흘리는 예수의 모양이 나선다. 그리고는 또 봉구가 나오고 백이 나오고 이 모양으로 끝없이 되풀이를 한다. 〈만일 백이 이리로 들어오면?〉하고 불현 듯 순영은 몸을 흔들었다. 〈그럴 리가 없다. 그런 점잖은 이가 그럴 리가 없다.〉하고 제 생각을 작 소 해 버렸다. 〈그러나 만일 들어오면?〉하고 순영은 또 스스로 물었다.
 〈물론 거절하지 준절하게 거절하지.〉하고 순영은 결심하는 듯이 주먹을 불끈 쥐었다. 그러할 때에 순영은 D자기에게 일종의 위엄을 느끼었다. 그리고는 안 심한듯이 또 잠이 들 양으로 머리를 한번 베개에 대었다. 밖에서 바람 부는 소리가 들린다. 휘휘 소리가 나고는 일본 덧문이 덜컹덜컬 소리를 내인다. 셋째 오빠가 순사에게 붙들려 가는 무서운 꿈을 꾸다가 순영은 무슨 소리에 놀라서 잠결에 숨소리를 죽였다.
 『순영씨!』
 하고 누가 부르는 것 같았다. 순영은 눈을 떴다. 그러나 자던 눈에 캄캄한어 두 움 뿐이요. 아무 것도 보이는 것은 없었다. 전등을 켜리라 하고 일어나려 할 때에 누가 뒤로 자기를 끼어 안으며.
 『나요. 나요.』
 하였다. 백이다. 백이다 하고. 순영은 몸을 움직이려 하였으나 꼼작할 수가 없었다.
 『이게 무슨 일이세요! 놓세요! 놓세요!』
 하는 소리는 떨릴 뿐이요. 크지는 아니하였다.
 『용서하시오. 하지마는 내가 얼마나 오래 참고 기다렸는지 아시오? 자 오늘 허락을 하시오 그리고 순기형이 오시는 대로 곧 혼인을 합시다. 』 한다. 그러나 순영은 더할 수 없이 욕을 당하는 듯하여 분이 치밀어 올라 왔다.
 
 『이것은 모욕이야요. 이런 법이 어디 있어요?』
 하고 순영의 목소리는 고요하던 여관의 공기를 울렸다. 그러나 백은 순영보다 육체의 힘으로나 의지의 힘으로나 짐승 같은 욕심의 힘으로나 순영의 대적이 되기에 는 너무 강하였다.
 순영은 후일에〈백이 억지로 자기의 정조를 깨뜨린 것이다.〉하고
 변명하였으나 만일 순영이가 진실로 백을 저항하려 하였으면 저항할 길도 있었던것이다. 그러나 그는 첫째 소리를 질러 망신을 살 것이 무서웠고 둘째는 백을 망신을 시켜서 백이 전혀 돌아보지 아니할 까 무서웠고 셋째는 순여의 속에 움직이는 유혹의 힘이 무서웠다.
 『누가 보는 사람이 있소?』
 하고 백의 말은 점점 예가 없어지어 가고 그의 씨근거리는 입김은 마치 성낸 맹수와 같았다.
 〈응 아무도 보는 사람은 없다. 감쪽같다.〉하고 순영의 성난 것은 가라앉았다.
 참 일순간이었다. 일순간보다도 더 짧은 순간이었다. 그렇게 짧은 순간에 사람의 성격은 시험을 당하는 것이다. 순영은 엄한 교육을 받았다. 좋은 말도 많이 들었다. 정조가 굳어야 할 것도 많이 들었다. 그러나 「누가 보는 사람이 있소?」하고 유혹이 부를 때에 또는 「이 기회를 놓치면 일생의 행복이 아주 영영 지나가 버리고 마오」하고 유혹이 위협할 때에 그것을 이길 아무 준비도 없었다. P부인도 여기서 순영의 교육에 실패한 것이다. 아침에 하녀가 숯불과 끓인 물을 가지고 들어와서「아마도」를 열어 환한 아침빛이 확 방으로 들여 쏠때에 순영은 화로에 숯불을 일으키고 앉았던 하녀를 바라보았다. 그는 젊고 어여쁘고 일본 여자에게서 항용 보는 얌전함이 있었다. 그 하녀는 불을 피워 놓 고차 한잔을 딸아 순영의 앞에 놓고는 방긋 웃으며 나가 버리고 말았다.
 〈저 계집애도 처녀일까? 이렇게 남자들이 많이 드나드는 여관의 하인으로 있는 저 계집애도 아직 처녀일까?〉
 이런 생각이 날 때에 자기가 몹시 부끄러웠다. 순영은 차를 들어 마시려고 일어나 앉았다. 열병을 앓고 난 사람 모양으로 무섭게 목이 말랐다. 찻잔을 들다가 순영은 멈칫하였다. 왼손 무명지에 번쩍번쩍하는 금강석 반지가 눈에 띈 까닭이다.
 『자 표로 이것을 주께 무엇은 안주나. 달라는 것은 다 주지.』
 하고 어린애를 달래는 모양으로 이 반지를 끼어 주며 울고 있는 자기를 달래던 백의 짐승과 같은 모양이 나타난다. 그렇게 공손해 보이고 그렇게 점잖아 보이던것도 다 껍데기다. 그는 사람이 아니요 짐승이다. 하고 순영은 반지를 빼어서 부서져라 하고 아무 데나 함부로 내어 던지었다. 그러나 원망스럽고 분한 눈을  가지고 얼른 일어나서 그 반지의 보석이 부서지지나 아니하였나 하고 찾아 보아서 그것이 무사한 줄을 알고는 울기를 시작하였다.
 순영은 울수록 더욱 슬퍼짐을 깨달았다. 마치 끝없이 자라 오를 듯이 하늘로 뻗어 올라가던 나무가 갑자기 순을 잘리운듯한 절망적인 슬픔이 북받치어 올라왔다. 천하에 저보다 높은 사람도 없고 저보다 큰사람도 없고 저 보가 더 깨끗한 사람도 없어 하나님 앞에서 밖에는 고개를 숙일 데도 없는 듯한 처녀의 자랑 이 일시에 여지없이 부서져 버리고 자기는 길에 다니노라면 수없이 보는 기름 묻고 때 묻고 사내의 장난감으로 실컨 짓밟힌 보통 여자와 같은 여자가 되어 버리고말았다. 하물며 자기의 행실은 분명히 남에게 알리지 못할 더러운 죄악인 것을 생각 할 때에 순영은 가슴을 북북 긋고 싶도록 분하고 원통하였다.
 『에익 짐승 같은 놈!』
 하고 순영은 백이 자기 앞에서 있기나 한 듯이 노려보았다.
 〈짐승이다! 짐승이야! 사람은 아니다. 어쩌면 그렇게 점잖은 가면을 쓰던 것이 그렇게 금시에 짐승과 같이 흉헙고 더러운 놈이 되어 버리나 그는 나를 사람으로 보지 않았다!〉순영은 백이 자기를 추하게 음탕하게 대하던 것을 생각하고 몸서리를 치었다. 그러고 두 손으로 방바닥을 치며 앞으로 엎어졌다. 그리다가 다시 일어나면서 두 손으로 자기의 머리카락을 쥐어뜯었다.
 〈아아. 어찌하나! 다시는 회복할 수 없는 일이다!〉
 이때에 백은 자기 방에서 유쾌하게 한잠을 자고 나서 목욕하러 갔다 오돈 길에 순영의 방문을 열었다. 순영은 문이 열리는 것을 알고 고개를 번쩍 들더니.
 『가요! 가요! 들어오지 말아요!』
 하고 백을 향하여 소리를 질렀다. 백은 처음엔 놀라는 듯하였으나 빙그레 웃 고문을 도로 닫고 자기 방으로 가버렸다. 그리고 속으로 중얼거렸다.
 〈아무 계집애나 처음엔 다 저러는 법이지.〉하고 제방에 들어 와서 또한 번 웃었다. 여러 번 계집애를 깨뜰어 준 경험을 생각한 것이다.
 〈그렇지마는 얼마만 지나면 제 편에서 달려 붙을 걸.〉하고 백은 순영을 손에 넣은 것이 유쾌하였다. 그래서 하녀를 불러서 아침을 가져 오라고 명하고 술을 잘 데워 오라고 이르고. 순영에게 맛 나는 특별한 반찬을 주라고 일렀다. 그러나 순영은 백의 얼굴을 볼 때에 더욱이 자기가 그렇게 분해하고 슬퍼하는 양을 보고 도리어 빙그레 웃는 것을 볼 때에 심히 분하였다. 대들어서 그 웃음 띤 눈 깔을 손가락으로 할퀴어 빼 내어서 입으로 아작아작 씹어 버리고도 싶었다. 순영은 미친 사람모양으로 일어나서 세수를 하고 올라 와서는 곧 주섬주섬 짐을 쌌다.
 하녀가 밥을 가져 왔으나 먹으려고도 아니하고 인력거 하나를 불러 달라고 말하였다. 그리고 또 짐짝에 얼굴을 대고 한바탕 울었다.
 
 〈나는 서울로 갈 테야.〉하고 순영은 어린애 모양으로 혼자 중얼거렸다.
 그러나 순영은 깜짝 놀랐다. 자기에게는 돈 한 푼도 없었다. 인력거 값은 무엇으로 주고 차표는 무엇으로 사나. 이것을 생각할 때에 순영의 눈에서는 더욱 뜨거운 눈물이 펑펑 쏟아졌다. 그러고 「P부인!」하고 소리를 질렀다. 이러할 때에 하녀에게 순영이가 울고 짐을 싸고 인력거를 불러 달란다는 말을 듣고 백 이순 영 이의 방으로 왔다. 백이 순영이의 방으로 들어 와도 순영은 거들 떠 보지도 아니하였다. 백은 순영의 엎드려 우는 양을 보고 빙그레 웃더니 방바닥에 떨어진 반지를 보고 놀라는 양을 보이고는 얼른 집어서 가방 위에 순영ㅇ의 머리 밑에 깔린 순영의 손을 잡아당기어 어제 밤에 끼던 모양으로 끼으려고 하였다. 그때에 순영은 벌떡 일어나면서.
 『그걸랑 도로 가지세요. 난 그런 것 그런 더러운 것은 싫어요.』
 하고 소리를 질렀다.
 『글세 왜 이러우? 이왕 된 일을 이러면 어찌하우? 자 남편이 주는 것은 일생에 지니는 것이 옳지요.』
 하고 떨어졌던 그 반지를 다시 집어 들고 순영의 곁으로 간다.
 『남편?』
 하고 순영은 눈을 크게 떴다.
 『암. 남편이 아니요? 내가 오늘 부텀은 순영 씨 남편 아니요? 자 그러지말고......』
 하고 백은 순영의 손을 잡아끌었다. 그 손을 뿌리치며.
 『나를 놓아주세요. 나는 학교로 갈 테야요. 나를 인력거 값과 삼등 차표 하나만 사주세요. 그러고 나를 건드리지 마세요.』
 하고 순영은 무서운 것을 피하는 사람 노양으로 고개를 돌렸다. 백은 반 지 를들고 어찌할 줄을 모르는 듯이 우두커니 섰더니.
 『글쌔 가실 때 가시더라도 아침이나 자시고 이야기나 더 하다가 가시지. 지금 나가면 차가 있나요. 그렇게 꼭 가시어야만 되겠거든 오늘 밤차로나 가시지 자아 침이나 자시오.』
 하고 종을 누른다.
 〈차 시간이 없다.〉
 순영은 생각하였다. 과연 차가 없을 것이다. 벌써 아침 열 시가 아니냐. 인제는 밤차 밖에는 없을 것이다. 순영은 낙심하는 듯이 방바닥에 푹 거꾸러졌다. 하녀가 왔다. 백은 아침을 다시 가져 오기를 명하고 순영의 등을 만지면서.
 『자 일어나시오. 처음에는 그렇게 슬픈 듯하기도 합니다. 우리 앞에서는 행복 된 생활이 있지 아니하오? 나잇살이나 먹은 남편을 그렇게 못 견디게 구지  마시오. 자 일어나 아침 자시오!』
 하고 어머니가 우는 자식을 달래는 모양으로 백은 순영을 안아 일으킨다.
 순영은 더 반항하려고도 안한다. 다만 기운도 다 빠지고 정신도 다 빠진 사람과같이 되어 백을 미워하고 원망할 경황도 없는 듯하다. 어찌하면 이렇게도 갑자기 세상이 암흑이 되어 버릴까. 마치 환하게 광명으로 찬 천당에서 영원한 지옥의 암흑 속에 떨어진 것 같다. 또 어찌하면 이렇게 갑자기 내 몸이 작아지고 더러워지고 천해진 것 같을까. 마치 백설 같은 흰 날개를 펄럭거리며 한없이 넓은 허공을 자유로 날아다니던 천사의 몸으로서 갑자기 날개를 부러 뜨리우고 구린내나는 더러운 누더기에 감기어 다니엘이 바벨론에게 잡혀 갇히었던 토굴 속의 이빨에 피 묻는 사자들과 같이 갇힌 듯하였다. 순영은 자기가 이 모양으로 갑자기 무서운 변화를 겪은 것을 놀라는 동시에 어저께까지의 자기가 몹시 그립고 부러웠다. 그러나 어저께까지의 자기는 지금의 자기 얼굴에 침을 탁 뱉고 비웃는 눈으로 나를 힐끗힐끗 보면서 높이높이 구름 위 으로 올라가면서.
 『마지막이야 가시는 나를 못 만나 이 죄 많은 더러운 년아.』하고 외치는듯 하였다. 백이 만류하는 것을 듣지 아니하고 그날 저녁차로 순영은 서울로 올라와 벼렸다 기숙사에는 인순 이와 집 없는 다른 여학생 밖에는 아무도 없었다.
 모두 다 기다리고 기다리던 방학을 이용하여 크리스마스가 끝나자마자 그리 운집으로 내려 가 버린 것이다. 순영이가 의외에 속히 돌아 온 것을 보고 인순 이는 한편으로 이상하게도 생각하였으나 퍽 반가와 하였고. 순영이도 인순이가 무척 정답고 반갑고도 한 끝으로는 미안하였다. 전에는 인순을 언니라고 부르면서 도자기보다는 좀 못한 사람으로 속으로 알아 왔으나 지금은 자기는 도저히 인순이와 같이 깨끗한 사람이 곁에는 갈 수도 없는 것같이 부끄러웠다.
 『순영아 너 웬일이냐? 갑자기 서너 살 더 먹은 사람 같고나.』
 하고 참다못하여 얼마 후에 인순이가 순영에게 말하였다. 그 말을 들을 대에 순영은 가슴이 질리는 듯하였다. 과연 순영은 몹시 변하였다. 그렇게 항상 방글방글 하던 아이가 요새는 말도 없고 항상 무엇을 생각만 하고 있는 것 같다고 동무들이 모두 이상하게 여겼다. 그러나 동래온천 일은 하나님 밖에는 아는 이가 없는 듯하였다. 꽃피는 봄이 되어 순영은 사년급에 진급을 하였다.
 명년이면 졸업이다. 봄 방학 동안에 순기는 여러 번 순영을 불렀으나 순영은 그 부름에 응하지 않았다. 순영은 『 하나님 제 죄를 용서하여 주시옵소서 저를 버리지 마시고 당신의 뜻대로 써주시 옵소서.』
 하고 그 추운 겨울밤에 학교 뒤 바위 밑 눈 위에 꿇어 엎드려서 울고 회개 하는 기도를 올리고 자기도 인제부터는 결코 짐승과 같은 남자를 접대하지 아니하고  P 부인 모양으로 일생을 교회 일과 교육에 바치리라고 결심을 하였다. 그리고는 P 부인에게 동래 온천 사건도 다 자백해 버리고 P부인이 세상을 떠나는 날까 지그와 늘 함께 있으리라고 결심을 하고 그 이튿날 하학 후에 P부인의 방에를 찾아갔으나 마침 다른 손님들이 있어서 말을 못하고 그러고는 어찌어찌 점점 결심 이 무 디어서 그런 말을 할 생각이 없어지고 그럭저럭 한 학기를 지내었다. 그러다가 학년 시험이 끝난 뒤에 김씨가 P부인 집에 와서 한번더 순영에게 약혼을 청 할 때에 순영은 이때야말로 내 결심을 말할 기회로구나 하고 이렇게 담대하게말하였다.
 『P선생님 저는 일생에 혼인을 아니 하고 선생님을 따라서 교회 일과 교육에 종사 하기로 결심하였습니다. 죄 많은 저를 버리지 아니하시면 인제부터 일생을 선생님을 있게 해 주시오.』
 하고 P선생에게 대한 말로서 김 씨의 청혼을 거절해 버렸다. 그 순간에 순영은 마치 눈앞에 하나님을 뵈옵는 듯하였다. 그가 자기의 머리에 손을 얹으시고.
 『사랑하는 딸 순영아 내가 네 죄를 다 용서한다. 그리하고 네게 재 복음을 전하는 사도의 힘을 준다.』
 하시는 듯하였다. 순영은 마치 기절하는 사람 모양으로 천지가 아득하여 짐을 깨 달았다. 다시 정신을 차린 때에 순영은 실심한 듯이 앞에 고개를 수 그리고 앉았는 김씨의 기름 흐르는 머리를 가엾게 여기는 듯이 내려다보며 『 김 선생님!』
 하고 불렀다 벌써 약혼 반지가지 준비하여 가지고 오늘은 꼭 순영을 내 손에 넣으 리라고 친한 친구들에게는 그날 저녁에 새로 지은 집에서 약혼 피로로 한턱내기 까지 약속하여 놓았던 김 씨는 죽었다가 깨어나는 사람 모양으로 고개를 번쩍 들었다. 그의 좀 간사하고 아첨하는 듯한 눈에는 눈물이 빛났다. 순영은 높은 자리에서 밑에 있는 자에게 호령하는 듯한 훈계하는 듯한 태도로 『 선생님께 서도 이미 한전 혼인하시었던 일도 있고 또 연세도 있고 또 연 세도 사십이 가까우니 인제는 혼인하실 생각은 마시고 사도 바울의 말씀과 같이 독신으로 하나님 일을 하시지요. 지금 우리 조선에는 일신의 행복을 돌아보지 않고 하나님과 만족의 일을 위해서 일생을 바치는 이가 많아야 하지 않겠습니까.
 선생님같이 학식도 많으시고 명망도 높으신 어르신 그런 일을 아니하시면 누가 합니까. 저는 선생님 같으신 어른이 이여학생을 따라 다니는 양을 보면 제가 부끄러워 못 견디겠습니다.』
 하였다. 이 말에 김 씨는 무론 이어니와. p부인도 너무 의외여서 어안이 벙벙하여 한참은 말이 없었다. 순영은 그리고는 일어나 나왔다. 문밖에는 서너 계집애가 순영이 약혼한다는 소문을 듣고 지키고 엿듣고 섰다가 순영이 나오는  것을 보고 모두 비켜나면서.
 『얘 참 시원스럽게도 말을 했다. 그 김가 녀석의 낯바닥을 좀 보았더면.』
 하고 킥킥 웃으며 달아났다. 김 씨는 순영에게서 이러한 선고를 받고 나와 서는 머리가 아프다 하고 어디로 가 버리고 말고 서울 안에서는 한참 동안 그를 볼수가 없었다. 그리고 이이야기는 순영의 말을 엿듣던 세 계집애 입으로 전 지 전 지하여 교회 안에서는 쪽 돌았다. 다들 이 말을 듣고는 재미있다고 웃었다. 그러고 순영의 믿음이 굳고 생각이 도저한 것을 칭찬도 하고 비웃기도 하였다. 그러나 순영의 마음은 여름 구름과 함께 움직이기를 시작하였다. 순영의 마음은 결코 편안하지를 못하였다. 그의 마음한 구석에는 항상 바람이 될지 비가 될지 검은 구름 점이 떠돌았다. 그러할 때마다. 순영은 기도를 하였으나 하나님이 자기의 기도에 귀를 기울이시지 않는 듯하였다. 이 모양으로 여름도 점점 깊어서 방학 때가 가까워졌다. 하루는 하기 시험 준비를 하느라고 순영 이와 인순은 함께 복습을 하는데 고등과에 다니는 아이 하나가 와서.
 『순영 씨. 사감 선생님께서 오시래요.』
 하고 불렀다.
 『사감 선생님?』
 하고 순영은 놀랬다. 사감 선생님은 사월 학기부터 새로 들어 온 분이다.
 P부인이 사감을 맡아 보다가 점점 나이도 많고 모두 늙어 몸이 괴로울 대가 많아서 그만두시고 금년 미국 어느대학을 가을 마치고 돌아 온 강씨라는 부인이 사감이 되었는데. 이분이 사감이 된 후로는 학생들은 마음을 필 새가 없었다.
 그는 애정은 조금도 없고 오직 엄하기만 한 선생이었다. 그가 젊어서 기생으로 있다가 중간에 강 참 영의 집으로 갔다가 그가 죽은 후에 거기서 얻어 가지고 나온 몇 천원 돈으로 다녀간 결심하고 미국을 갔다. 간지 칠년 만에 대학을 졸업하고 왔다. 그래서 강 부인이라면 여자의 모범으로 일반에게 많은 추앙을 받았다. 그러나 자기의 과거가 과거이기 때문에 마치 여자이었던 모든 것 즉 애정이라든가 부드러움이 가장 쌀쌀하고 매서운 남자와 같이 되어 버려서 학생들은 그의 앞에 불려 가면 검사의 앞에 불려 간 죄인 모양으로 벌벌 떨었다.
 『무슨 일이야. 사감 선생님이 왜 너를 부르니? 』 하고 인순이도 의외롭게 여겼다. 순영이가 강 부인의 방에 들어갔을 때에는 강 부인은 타이프라이터로 무슨 편지를 쓰느라고 순영이가 인사하는 것을 거들 떠보지 도 아니하였다. 사람을 불러 놓고 짐짓 무슨 일을 계속하는 것은 불길한진 조인 줄은 학생들이 잘 안다. 순영도 마음이 놓이지는 아니하였다. 그의 눈에는 동래 사건이 번쩍하였다.
 〈그러나 그것을 알 리야 있나.〉하고 순영은 태연하게 강 부인의 편지 찍는  것이 끝나기를 기다리고 우두커니 서서 방안을 둘러다 보았다. 방안에는 예수 마리아 사도들 강 부인의 선생들 이러한 그림과 사진이 둘려 걸리고 사치한 빛은 하나도 없었다. 강 부인에게 남은 것은 그의 천연한 미인의 자태와 옷 모양이다.
 옷은 대개 검은 빛이나 산동주 빛 밖에 아니 입건마는 감은 퍽 값가는 것을택하고 모양도 심히 얌전하였다.
 〈참 젊어서는 미인이었겠다.〉하고 순영은 소곳하고 앉아서 라이프 라이터를 찍는 강 부인의 한편쪽 얼굴을 바라보면서 생각하였다. 그의 이마에서 콧 마루를 지내어 동그레한 턱을 내려 온 선이 어떻게나 어여뻤는지 몰랐다. 비록 가까이 가보면 얼굴에는 가는 주름이 약간 있지마는 이렇게 몇 보쯤 떠나서 보면은 젊은이의 살과 같이 부드럽고 윤택하였다. 다만 나이는 속일 수가 없어서 살빛 이 좀 누렇다. 이것은 강 부인의 젊어서부터 가지고 오는 자궁병에도 관계가 될것이다. 이런 생각을 하고 섰을 때에 타이프라이터 소리가 뚝 그치며 강 부인 은고개를 들고 오른편 손가락을 한번 꼬부린다. 이것은 가까이 오란 말이다. 순영이는 강 부인의 책상머리에 섰다.
 『자 이것을 보아.』
 하고 양봉투에 넣은 편지 한 장을 주며.
 『그것을 보고 내게 할 말이 있거던 내가 이 편지봉투를 쓰는 동안에 생각 을해 주어.』
 하고 봉투를 꺼낸다. 피봉에는 『W여학교 김 순영 양』이라고 썼다. 그리고는 붉은 연필로 니은 자표를 하였다. 이것은 사감 선생이 검열하다가 「 불온 」 하다고 인정하는 표다. 이러한 편지를 받는 학생은 대개는 그 이튿날 기도회 시간에 여러 사람 앞에서 책망을 당하고 적더라도 한번은 사감실 에 불려서 눈물이 쏟아지도록 책망을 당하는 짓이다. 순영은 떨리는 손으로 그 편지를 뽑아 들었다.
 그 편지 속에는 차마 입에 담지 못할 말이 쓰여 있었다. 대강 뜻은 순영이가 뱍윤희와 동래 온천에서 추한 관계를 맺었다는 말과 그리고도 시치미 떼고 가장 깨끗한 처녀인 듯이 빼고 있다는 말과 만일 제 죄를 회개하고 곧 학교에서나 오면 좋지마는 만일 안 그러면 좋지 못한 일을 당하리라는 위협이었다. 순영은 앞이 아득해졌다.
 〈누가 이런 줄을 알았을까 아무 두 알리는 없는데.〉
 그러나 순영은 이럴 때가 아닌 것을 깨달았다. 그래서 그 편지를 도로 봉투에 넣어서 사감의 책상 위에 놓았다. 이렇게 태연하게 하는 것이 좋으리라고 생각 한 까닭이다.
 『그래 이게 웬 소리요?』
 하고 사감이 철필을 픽 집어 내던지며 물을 때에.
 
 『저는 모릅니다.』
 하고 순영은 기가 막히는 모양을 보였다.
 『작년에 동래 갔던 일은 있소?』
 하고 사감은 순영의 가슴속을 꿰뚫어 보려는 듯한 눈으로 순영을 본다.
 『네 오빠허구 가서 하루 묵어서 왔습니다.......』
 『누가 무슨 원혐으로 그런 편지를 했는지 저는 몰라요.』
 하고 순영은 울었다. 사감은 한참이나 순영의 모양을 바라보더니 그의 얌전하고 천연한 태도에 정이 드는 듯이 일어나 순영의 어깨를 만지며.
 『어서 나가요! 내 잘 조사해 보지.』
 한다. 순영은 사감 방에서 나왔다. 그러나 그의 유순한 태도가 도리어 순영의 가슴을 찔렀다.
 『잘 조사해 보지』하는 말이 냉수를 머리에서 내려얹는 듯하였다. 방에서 인순이가 근심스럽게 기다리고 있다가 순영이가 낙심해서 돌아오는 것을 보고.
 『어떤놈이 무어라고 했어?』
 『...............』
 『그래 사감 선생님은 무어라고 하든?』
 『..............』
 『걱정 말아......너 울었구나. 그까짓 사내놈들이 그런 편지를 했으면 어떠냐?
 그까진 편지야 밤낮 오는 걸.』
 이 모양으로 대답도 없는 자기를 보거 위로하느라고 애를 쓰는 인 순의 호의까지도 순영에게는 도리어 바늘방석과 같이 온몸을 찌르는 듯하였다. 그 편지가 순영의 한참 동안 고요하던 마음을 흔들어 놓았다. 왜 모처럼 잊어버리려 하던 순영의 양심의 괴로움을 새로 끊어 일으키나. 모처럼 순영이 자기까지도 아주 그 더러운 기억을 잊어버리고 일생을 P부인과 같이 깨끗이 살아가겠다고 결심한 때에 무엇 하러 그러한 편지가 들어 왔나. 그 편지를 한 사람이 누구인지 모를수록 더욱 그것이 심상한 사람의 짓은 아니요 무슨 피할 수 없는 운명의 소위인 듯하여 몸서리가 치도록 무서웠다. 이번뿐만이 아닐 것이다. 이 알 수 없는 시커먼 손이 일생을 두고 순영을 따라 다니면서 야속하게도 순영의 옛 기억을 끌어내서는 순영의 간을 바짝 조릴 것이다. 그러다가 언제나 한번 순영의 부끄러운 옛 기억을 말썽 많은 사람들 앞에 펴 놓고 그 시커먼 큰 손이 큰소리로 외치어서 자기의 죄상을 들추어 자기로 하여금 영영 고개를 들지 못 하게 할 것도 같았다. 이렇게 생각할 때에 순영에게는 모든 사람이 다 무섭고 의심이 났다. 인순이 까지도 자기의 비밀을 죄다 알고 있으면서 자기를 빈정거리고 마음 조리게 하노라고 모르는 체하는 듯하고 무심코 찾아오는 동무들가지도 심술궂게  자기의 눈치만 보러 오는 듯하였다. 그래서 사감 방에서 나온 뒤로부터 순영은 잠시도 맘의 평안을 얻지 못하고 지금가지에 따뜻하고 행복스럽던 온 천지가 변하여 순영에게 저주의 독한 눈살을 몰아 붓는 듯하였다.
 『아 죄 값이다!』
 하고 순영은 그날 밤에 학교 뒤 큰 바위 밑에서 혼자 탄식하였다.
 〈암만 해도 나는 깨끗한 사람이 되지 못한다. 그 알지 못한 검은 손이 한사코 나를 따라 다니면서 동래 사건을 가지고 나를 비웃고 위협할 것이다. 별 수 없다.
 별 수 없다. 〉 시험을 다 마치는 날 순영은 혼자 이렇게 생각하였다. 아무려나 사감 선생에게 그 편지가 온 때부터 사감 선생과 P부인이 순영에게 대한 태도가 퍽 변하여진 것 같았다. 싸늘해진 것 같았다. 예전 같으면 마땅히 자기에게 시킬 만한 일도 일부러 자기를 따고 남에게 시키는 듯하였고 명년에 미국 보내는 것도 혹은 인순이를 말하고 혹은 순영이 와는 아주 원수라 할 만하게 서로 미워하는 해원에 말도 하게 되었다. 하며 그렇게 생각해서 그런지는 모르거니와 근래에 와 서는 해원이가 자주 P부인을 찾는 듯도 하고 또 예전에 순영이 자기 일신에게 모였던전 학교의 사랑과 존경이 차차 자기의 몸을 떠나면 반은 인순에게로 반은 해원에게로 가버리고 말고 자기를 비웃는 눈으로 돌아보는 듯하였다. 그래서 그는 마치 맏딸 아기의 특권을 빼앗긴 모양으로 한끝으로는 서운도 하고 슬프 기도 원통하 기도 하였고 또 원망스럽기도 하였다. 그놈의 뾰족뾰족한 학교 집까지도 미웠다. 물론 다른 사람들이 순영의 비밀을 알 리는 만무하지마는 순영의 마음에는 모든 사람이 다 자기의 비밀을 알고 자기를 돌려놓는 듯만 싶었고 또 학교 안 사람들도 웬일인지 순영에게 대하여 다소간 범연스러운 태도를 취하게 된 것도 사실이다. 그것은 말하자면 여러 사람의 잠재의식과 순여의 잠재의식 가가 서로 교통하는 까닭이라고나 할까. 이리하여 시험을 다 끝내는 날까지에 순영은 아주 세상에 모든 희망을 잊어버린 사람같이 되어 버렸다. 그래서 P 부인한테 도 될 수만 있으면 안 가고 인순 이와도 될 수만 있으면 말을 하지아니하였다. 그리고 기회 있는 대로 혼자 있기만 하였다. P부인이 나인순의 눈에 안 띄었을 리가 만무하고 또 근심이 안 될 리가 없었다. 그러나 그네들은 순 여의 눈치만 볼 다름이요.
 「너 무슨 까닭이 있구나」하고 물어 보거 싶으면서도 참았다. 그리고는 각 각 여러 가지 상상으로 순영에게 일종의 의심을 가지게 되었다. 방학되는 날 다른 학생들은 다 집으로 달아났으나 순영은 데리러 오는 사람도 없었고 또 오라는 말도 있기 전에 둘째 오빠의 집에 가기도 싱거웠다. 그렇지만 학교에는 있기가 싫었다. 둘째 오빠의 집에라도 가고 싶었고 아무 데고 좋으니 학교아닌 데면 좋을  듯 싶었다. 그래서 갈까 방학되었으니 데리러와 달라고 엽서를 할가 하고 온종일 학교 마당으로 헤매다가 그날 밤은 인순 이와 같이 자고 이튿날 식전에 순영이가 둘째 오빠에게 데리러와 달라는 편지를 부치려 할 때에 삼월 방학에 하던 모양으로 어멈과 인력거가 왔다. 순영은 튈 듯이 기뻤다.
 『언니 나는 가오!』
 하고 여러 날만에 처음 웃는 낯으로 인순에게 인사하고는 그냥 뛰어 나오다가 잊었던 것을 생각하는 듯이 P부인에게로 뛰어 나오다가 입었던 것을 생각 하는듯이 P부인은 근심스러운 듯이 순영을 붙들며.
 『순영이 요사이에 무슨 괴로움이 있소? 괴로움은 다 죄요. 괴로움을 맘속에 오래 두면 영혼이 썩어지오. 순영이 지금 대단히 위태한 때요. 사람 한 전 잘못하면 아주 일생 잘못하는 것이요. 내 들으니 순영이 둘째 오라버니 좀 좋지못한 사람이요. 순영이 조심하오. 나는 순영 이를 딸같이 사랑했소. 그런데 순영이 지금 좋지 못한 괴로움이 있는 것을 보니 슬프오.』
 하고 만족한 대답이나 구하는 듯이 눈물이 글썽글썽한 눈으로 순영을 내려다본다. P부인의 말은 마디마디 순영의 가슴을 찌르는 듯하였다. 일찍 김 씨를 충고 할 때의 여왕과 같은 자기의 태도와 감옥의 교회사의 훈계를 듣는 파렴치 죄의 죄수와 같은 오늘의 그의 태도에는 무서운 차이가 있었다. 순영은 그 차이를 볼 때에 정신이 아뜩하도록 슬펐다. 학교 문을 나설 대 순영은 말할 수없이 괴로웠다. 십년 적공이 아무것도 남은 것이 없는 듯하였다. 그래서 아주 영원히 학교를 작별이나 하는 듯이 슬픈 얼굴로 다시금 뒤를 돌아다보았다.
 〈아아 다시 만날 수 없는 무엇을 내가 잃었다.〉긴 궁장을 끼고 인력거에 흔들리면서 순영은 생각하였다. 〈암만 해도 인생이 찌그러지었다.〉하고 순 영 은자 기도 무슨 뜻인지 모르면서 이렇게 생각을 하고는 그 생각이 재미있다는 듯이 혼자 웃었다. 그러할 때에 인력거가 대한문 큰 거리에 나왔다. 거기는 더운 날이지마는 자동차도 다니고 일인 청인 할 것 없이 사람들도 많이 다니었다.
 기숙사에서 생각하던 세상과는 다른 세상이다. 저 사람들은 사감 선생의 절제도 받지 아니하고 기도회 시간도 두려워하지 않고 살아간다. 모두 제 멋대로 먹고 마시고 지껄이면서 곧잘 살아간다. 보라 그들의 더위에 상기한 땀 흘리는 얼굴에는 자유로움이 있지 아니한가! 이렇게 생각할 때에 순영은 지금까지 자기의 몸을 내려 누르던 무거운 무엇이 덜어져 내려가는 듯이 몸이 가뿐해지었다.
 그리고 인력거가 북악을 향하고 달릴 때는 난데없는 서늘한 바람조차 자기의 근심에 타는 몸을 샅샅이 식혀 주는 듯하였다.
 〈에라 세상은 넓은 것을.〉하고 순영은 유쾌하게 길가는 사람들을 바라보았다.
 모든 것은 순영의 마음대로 되었다. 도리어 바라던 이상으로 되었다.
 
 『얘 백이 날더러 너를 데리고 원산 별장으로 오라고 했다.』
 하고 순기는 순영이가 아주 똑 잡아떼는 태도가 없어진 것을 본 뒤에 편지 한장을 양복 주머니에서 꺼내어 주면서 말하였다. 그 편지에는 이러한 구절 이있다.
 『......이 별장은 어떤 이태리 부인이 원산 경치를 사랑하여 지어 놓은 것이라고 하며 오래 돌아보지 아니하여 집이 퇴락하고 마당과 길에는 풀이 자랐 사오나 그것이 도리어 운치 있사옵고 달밤에 난간에 기대어 바다와 먼 산을 바라보는 경치는 내 자랑 같지마는 더할 수 없이 상쾌 하여이다. 그러나 이 것도다 그이를 위한 것이라 그이가 있고서 쓸데 있는 것이니 오는 십오일 전으로 형도 함께 오시기를 바라며 먼저 기별하시면 정거장에 나가 맞으려 하나이다. 또 이 곳은 원산 시가에서 발동기 배로도 한 시간이나 넘어 오는 데라 극 히 조용하오며......』
 이러한 심히 긴 편지다. 그런데 그 편지의 군데군데에 거슬리지 아니할 만큼 점잖게 순영 이를 그리워한다는 뜻과 모든 것을 순영을 위하여 한다는 뜻을 표 한 것이 순영이 보기에 퍽 아름답고 점잖았다. 다만 영문 식 교육을 받은 순영에게는 한문 식인 백의 어조가 불만한 듯한 점도 있었지마는 그래도 그 속에 말할 수 없는 은근한 맛이 있었다.
 〈짐승 같은 것!〉하고 그를 물어뜯어 주고 싶던 생각도 그의 불덩어리같이 뜨거운 살이 그립고 힘 있게 자기를 꽉 껴안던 두 팔이 그리워졌다.
 〈내가 왜 이렇게 변했을까. 며칠 동안에 ?〉하고 혼자 물었으나 〈가는 대로 가자 인생의 향락이 여기 있지 아니하냐?〉하고 쌍긋 웃어 바리고 말았다.
 『그래 너 가련?』
 하고 순기가 근심스럽게 순영에게 물을 때에 「글세」하고 주저하는 듯 한 순영의 대답을 듣고 순기는 『 글세 할 것이 없다. 백이 금년 가을에는 아주 혼인식을 해버리기를 원한다고하더라. 그러니까 너도 가서 피차에 의논도 해야지 지남 봄 방학에는 그렇게 간절히 청하는 것을 네가 안 나와서 어떻게 백이 낙심을 했는지 모른다, 』 하고 순영이가 돌아 설 틈이 없게 복병을 해 놓았다.
 『예전 동해서 모양을 혼자 내버리고 달아나지 않으신대야.』
 하고 순영은 어리광을 부렸다. 순기는 『 글세 달아나지 말라면 안 달아나지.』
 하고 빙그레 웃었다. 순영으 sdjfrnf이 빨개졌다. 이리하여 순영은 한여름을 원산 바다 외 따른 섬 별장에서 백을 더블어 아무도 꺼리는 사람 없이 순전한 부부 생활을 하였다. 처음에는 인사 체면도 돌아보아서 딴 방에 자리를 폈으나 일주일이 못하여서 아주 한자리에서 자는 생활을 하게 되었고 오직 삼사일에  한번씩 몸이 피곤한 것을 쉬기 위하여 딴 방에서 잤다. 순기도 상당한 핑계를 만들어 가지고는 이삼일이 못하여 가버리고 별장에는 하인들 밖에 아무도 아는 사람이 없게 되매 또 순영이도 점점 수줍은 티와 학교에서 쓰고 있던 탈을 벗어 버리게 되매 백과 순영과는 마치 여러 해 같이 살아 온 흠 없는 내외와 같았다.
 순영이가 십년 동안 학교에서 얻은 금박은 극히 떨어지기 쉬운 것이었다. 아무 도보는 이가 없으매 그 금박은 일주일이 못하여 벗어지어 버리고 말았다. 그리고 순영은 차차 백과 동무되기 위하여 술 한 잔을 마시기와 담배 한 모금 빨기까지도 가장 쉽게 베워 버렸다. 바다로 향한 루마루 위에 비스듬히 누워 독하고 단 서양 술에 얼근히 취하여 향기로운 청지연을 피우고 있는 순영의 모양은 여학생 시대의 얌전보다도 무섭게 사내를 흘리는 힘이 있었다. 심부름 하는 하인들까지도 입을 비쭉 거릴이 만큼 두 사람의 태도는 나날이 난잡하게 되었다.
 『결혼식은 언제할까?』
 하고 백이 물으면.
 『흥! 결혼은 먼저 하고 식은 나중 하는구료.』
 하고 순영이가 담배 연기를 백의 얼굴에다 푸우 불어 보내며 빈정거린다.
 『누군 안 그러나?』
 『허허 계집애들은 다 못 쓰게 되겠소 세상에 당신 같은 불량한 이가 많으니깐 결혼은 먼저 하고 식은 나중하게 되는 구료......왜 나도 본래는 이런 계집애가 아니라오.』
 이러한 회화를 하게 되었다. 심지어 몇 번 내외 싸움까지 하게 되었다. 방학 때가 가까워 순기와 함께 발동기선을 타고 근 오십일 만에 백의 별장에서 올 때에는 순기도 기막히는듯한 얼굴로 순영의 얼굴을 물그러미 아니 바라다 볼 수 없었다.
 『왜 그렇게 쳐다보세요? 모두 오빠 때문이지요?』
 하고 순영은 「에라 빌어먹을 것」하는 태도로 바스켓에서 청지연 하나를 꺼내어 피워 물었다.
 『너 담배 먹니?』
 하고 순기도 놀랐다.
 『무언 못 먹어요? 술은 못 먹어요?』
 하고 순영은 일부러 하는 모양으로 청지연 연기를 해풍에 길게 날리면서 『 그래 오빠 장사는 잘 되어요?』
 하고 빈정거리듯이 물었다. 순기는 미안도 하고 무안도 하다는 태도로 외면을하면서.
 『얘야 올에는 결혼식을 해버리자. 백도 그것을 원하는 모양이다.』
 
 하고 동문서답을 한다.
 『흥! 아무 때나 하지요! 그런데 장사는 잘 돼요?』
 『그저 그렇지......아차 저기 물고기가 뛰는구나!』
 하고 순기는 일어나 순영의 말소리가 안 들릴 만한 곳으로 가버리었다.
 〈흥! 원산만 떠나면 이것도 못 먹지.〉하고 순영은 또 궐연 한 대를 피워 물고 무심도 한 듯이 파란 바닷물을 내려다보았다. 벌써 가을 맛이 있다. 하늘에 그 은산의 날들이 분명하였다.
 그날 밤 열 한 시 차에는 해수욕장에 왔던 손님들이 많이 탔다. 순영은 아는 서양 사람과 조선 사람을 많이 만났다. 그러나 조금도 꺼림 없이 『 용서 하세요. 나는 몸이 곤해서.』
 하고 침대로 들어가고 말았다.
 〈오십일!〉하고 순영은 오십일 동안 백과같이 지나던 일을 생각하였다. 그러할 때에는 지금 차에서 만났던 선교사 부인 교사 장차 혼인하려는 사람 여학생 이러한 사람들과 기숙사에 있는 P부인 인순이 이러한 사람들이 생각났다.
 〈오십일! 아이 과연 변화 많은 오십일이다! 〉하고 순영은 한숨을 시었다.
 과연 이 차로 올 때의 순영과 지금 갈 때의 순영과는 무섭게도 달라진 딴사람 이었다. 기숙사에 돌아 온 순영은 전이나 다름없이 어여쁘고 얌전하였다.
 도리어 여름 방학까지에 가지고 있던 근심스러운 빛도 다 없어지고 예전과 같이 유쾌하게 방글방글 웃게 되었다. 인순이도.
 『너 이번 여름에 퍽 좋았던 게다 혈색도 좋아지고 또 정신도 쾌활하게 되었으니.』
 하고 기뻐해 주었다. 그러면 순영은.
 『응. 아주 경치가 좋아 공기도 좋고......』
 하고 천연덕스럽게 대답하였다. 처음 날은 담배와 술이좀 먹고 싶어서 괴로웠으나 아직 그렇게 인박힌 것은 아니라 살사일이 지나매 그다지 견디기 어렵도록 먹고 싶지는 아니하였다 그래서 퍽 유쾌하게 며칠을 지냈다. 그러는 동안에 크리스마스 임시해서는 백과 혼인식을 거행하기로 또 그 혼인식은 예수 교회 예식으로 예배당에서 거행하기로 모두 승낙하였으나 다만 절대로 비밀을 지키고 있었다. 순영은 돈과 육의 쾌락이 심히 기뻤다. P 부인을 따라 가거나인 순과 뜻을 같이 하거나 그런 일은 침 뱉아버릴 우스운 일이요. 아직 세상 모르는 어리석은 계집애들의 꿈이라 하였다. 과연 선주의 말은 옳았다. 선주는 자기보다는 아무리 보아도선진이라고 감탄하지 아니할 수가 없었다. 그러나 지금은 순여이 자신도 깨달았다. 지혜로운 사람이 된 것이다. 그래서 그는 P 부인이며 다른 동무들을 비웃는 눈으로 내려다보고 속으로는 〈 이 것  봤구.〉하고 자기의 영화로움을 자랑하는 태도를 가지었다. 하루는 순 영 이각 자기의 행복을 감추려다 못하여 조용한 틈을 타서 인순에게 자기가 혼인 정 했 단말을 자랑삼아 하고 앉았을 때 보통부 어린 여학생 한 가 순영에게 편지한 장을 전하고는 아무 말도 없이 달아나 버린다.
 순영은 무심중 놀라면서 그 편지를 떼어 보았다. 노우트북(NOTE BOOK) 장에 철 필로 똑똑하게 길게 쓴 편지다.
 「나의 사랑하는 순영 씨께」하는 허두를 일거 보고는 얼른 편지 끝을 보았다.「신 봉구」하는 이름이 쓰여져 있었다. 순영은 숨이 막힐 듯이 깜짝 놀랐며 『 아 신 봉구!』
 하고 소리를 쳤다.
 『신 봉구?』
 하고 인순도 같이 놀라며 순영의 손에서 떨리는 편지 끝을 보았다.
 『그이가 언제 감옥에서 나왔니? 어디 그 편지 좀 보자.』
 순영은 정신없이 봉구의 편지를 인순에게 주었다. 그리고는 멀거니 삼년 전 셋째 오빠 순홍과 봉구와 자기가 함께 피신해 다니던 일과 봉구가 붙들려 간뒤에 자기가 남모르게 한참 동안 애를 태우던 것과 그 후 아주 잊어버리고말았다가 작년 겨울 동래 온천에서 우연히 생각나서 그리워하던 일과 또 그때부터 지금가지에 다기가 지내 오고 변해 온 여러 가지 일을 번개같이 생각 하였다. 그러다가 인순이가 읽은 편지 소리에 깜짝 정신이 들었다.
 『......나는 감옥에 있는 동안에 한 시각도 순영 씨를 잊은 일이 없나이다. 내가아니 잊으려 하여 그러한 것이 아니라 아무리 잊으려 하여도 잊을 수가 없어서 그러함 이로소이다. 만일 세상에 다시 나아가 다신을 뵈리라는 희망이 없었던들 이 사람은 벌써 죽어 버리고 말았을 것이로소이다 내게는 아무 것도 없나이다.
 아시는 바와 같이 돈도 없고 학식도 없고 명예도 없고 오직 빨간 마음 하나와 든든한 주먹 들이 있을 뿐이요. 이 빨간 마음이 족히 순영 씨를 사랑할 것이요.
 든든한 주먹이 족히 순영 씨의 입으실 것과 자실 것을 벌어들일 것이로소이다.
 비록 세상이 모두 황금만능주의로 변하였다 하더라도 순영 씨는 결코 그러시지 아니 할 줄을 확신하나이다. 아시는 바와 같이 내게는 저 늙으신 어머님을 한 분이계실 따름이요. 지금 동지요 또 사랑할 벗 되는 순홍 형이 로직 옥중에서 고초를 당하는 이때에 내가 먼저 나와서 이러한 편지를 쓰는 것이 심히 죄송하오나나에게는 생사 문제라 염치를 불구하고 이 편지을 쓰나이다.......』
 『얘 이거 큰 일 났고 나!』
 하고 인순은 편지를 더 눈으로 가까이 끌어가며 말했다. 순영은 말이 없었다.
 
 그러나 그의 얼굴에는 심히 슬픈 기운이 떠돌았다.
 『......순영 씨 나는 이로부터 나의 몸과 마음을 모두 당신에게 바치나이다.
 만일 내가 조선을 사랑하는 마음이 있다하면 그것은 당신을 낳고 길러 준나라 이기 때문이로소이다. 순영 씨. 살의 힘이 어찌하면 이대도록 크고 무서우리까. 그 뜨거움이 눈 깜찍할 사이에 나를 온통 살라 버릴 듯 하여이다......나는 당신의 앞에 이렇게 우 무릎을 끓고 두 팔을 들어 당신의 손 이이 불쌍한 영혼을 치어들어 일으키기를 고대하고 있나이다......』
 몽롱한 순영의 정신에 인순이가 읽는 봉구의 편지 구절이 높았다. 낮았다.
 멀었다 가까웠다. 울려 올 때마다 자기도 경기구 모양으로 또는 풍랑 사나운 바다 위로 흘려 가는 조그마한 배 모양으로 오르락내리락 뜰락잠기락 하면서 끝없는 허공으로 가물가물 떠내려가는 것 같았다. 그렇게 움직임을 따라서 슬픔 과반가 움과 깨끗함과 더러움과 「에라 빌어먹을」하고 자포자기하는 생각과 가슴이 쓰린 뉘우침과 이 모든 정서(情緖)들이 비비 틀리고 꽁 이상야릇한 끈을 이룬다.
 『얘 이 분이 무섭게 너를 사랑하는 고나!』
 하고 인순은 편지를 무릎위에 놓고 깊이 동정하는 듯 또 처음 당하는 무서운 경험에 놀라는 듯이 탄식하였다. 과연 인순에게는 남자의 이러한 편지는 처음 이었고 따라서 이렇게 뜨거운 사랑의 고백은 처음이었다. 그 편지의 구절 귀절이 모두 불덩어리 같았다. 그 말 귀절 중에 하나만 사람의 몸에 닿는다.
 하더라도 몸이 펄펄 타 오를 듯하였다. 이러한 감격을 받을 때에 인순은 알 수없이 가슴이 두근거리고 얼굴이 화끈화끈함을 깨달았다. 그 편지가 마치 자기에게 온 듯하였다.
 순영은 한 손으로 고개를 고이고 색색 숨만 지우고 말없이 무엇을 생각 하고있을 때에 인순이가 도리어 마음이 바빴다.
 『애 무에 라고 답장을 해 드려라......그이가 아무렇게나 말할이가 아니다.
 그때에 안 보았니? 무서운 분이다!』
 『무어라고 답장을 해요?』
 하고 순영은 어찌할 줄을 모르는 듯한 눈으로 인순을 보았다.
 『순영아! 될 수 있으면 그 분에게로 가려무나.』
 『가닥게.』
 『봉구 씨 하고 혼인하란 말이다 백씨하고혼인하면 너 말 많이 듣는다. 또 백씨가 너를 이만큼 사랑하겠니? 돈 있는 사람은 사랑도 돈으로 사는줄 알고있단다. 그 말이 옳아. 봉구 씨는 네게 몸과 마음을 다 바친다고 안 그러니?
 순영은「몸과 마음? 몸과 마음을 먹고 살아요?」하려다가 말았다 그러고 자기에게 이러한 생각이 나는 것이 부끄러운 듯하였다. 순영의 마음에는 난데  없는 봉구가 뛰어 들어와 평화를 어지럽게 하였다. 동대문 밖 고래 당 같은 큰집에 여송연을 피우던 백과 때 묻은 학생복을 입고 머리를 아무렇게나 갈라 넘긴 봉구와 두 사람이 순영의 분홍꽃 핀 마음 동산으로 제 것을 만들려고 싸운다.
 백은.
 『옛다. 금강석 반지를 받아라 자동차를 받아라. 음란한 유혹의 만족을 받아라!』
 하고 거만하게 점잖게 자기를 부르고 그와 반대로 봉구는 『 내 몸을 받으소서. 내 맘을 받으소서.』
 
 하고 자기의 발밑에 꿇어앉았다. 순영은 그 사이에 서서 이 팔을 내어 밀까 저 팔을 내어 밀까 하고 망설인다. 순영에게는 둘을 다 가지고 싶었다. 백에게 좋은 것이 있었고 봉구에게도 좋은 것이 있었다. 백의 음탕한 것과 돈과 봉구의 깨끗하고 어린 것과 또 뜨거운 사랑과 이것을 다 아울러 가지고 싶었다. 순영의 속에는 두 순영이가 있었다. 하나는 백의 순영이요. 또 하나는 봉구의 순영 이었다. 만일 한 팔로 백을 안고 또 한 팔로 봉구를 안고 동대문 밖 집에나 원산 별장에 누었으면 작히나 좋을까. 순영은 이렇게 생각하고 괴로워한다.
 그래서 답장도 못하고 있는 동안에 봉구에게서 또 둘째 편지가 왔다. 둘째 편지는 잘수록 더욱 열렬하였다. 인순은 순영에게 처음에는 답장하기를 권하였고 그다음에는 한번 만나 주기를 권하였다.
 순영도 봉구를 만나 볼 마음이 퍽 간절하게 되었다. 그저 보고 싶기도 하고 그 의 마음이 퍽 간절하게 되었다. 그저 보고 싶기도 하고. 그의 천진한 사랑도 받아 보고 싶기도 하고 될 수만 있으면 겨울 옷 장만할 돈도 좀 얻고 싶었다.
 그래서 미리 아무 날 간다고 통지를 해 놓고 그날 시간을 맞추어 봉구의 집에 찾아 갔다. 그것이 봉구가 예배당에서 순영이가 독창하는 것을 보고 나온지 이삼일 후이다. 봉구의 집에서 만날 때에는 피차에 별로 많은 말도 하지아니하였고 다만 순영이가 마침 사흘 동안 연해서 휴가가 생기니 위선 가을 옷장만 하기 위하여 돈 이백 원만 내일 안으로 취해 달라 하고 또한 삼백 원(왜 하필 삼백 원이라고 하였는지 그것은 봉구도 모른다) 가량만 준비가 되거든 내 내 주 금요일 밤 종로(鐘路)청년 회관 음악회에서 만나서 석왕사로 같이 가기를 청 하여 봉구도 허락하고 자세한 말은 석왕사에서 하기로 하고 서로 헤어져 버리고말았다. 순영의 이러한 태도를 보고 봉구는 그가 자기를 사랑하는 것이 물론인 줄자 신하였다. 그래서 갑자기 큰 기운을 얻어서 어머니에게서 자기가 옥중에서 팔아 먹다가 남은 땅 문권과 지금 들어 있는 집 문권을 얻어 가지고 그날 그 이튿날 종일 쏘다녀서 아는 사람들의 힘으로 제발 빌어서 석 달 삼 푼 변으로 돈 오백원을 얻어 내었다. 그 오백 원이 손에 들어 올 때에 봉구는 어떻게나 기뻤는지  모른다.
 〈아. 나는 그이가 구하는 것을 이루었다!〉하고 곧 그 뜻으로 편지를 G였다.
 순영은 저녁 먹고 난 틈을 타서 사감 모르게 봉구의 집을 찾아 갔다. 봉구는 수녕이가 자기에게 끌려 온 것을 생각 할 때에 황송하기도 하고 기쁘기도 하였다.
 그래서 도적질해 온 물건이나 남 오르게 전하는 모양으로 십 원짜리 스무 장 을 넣은 서양 봉투를 살그머니 순영의 손에 쥐여 주었다.
 『에그. 얼마나 애를 쓰시었어요.』
 하고 순영은 그 돈을 얼른 손가방에 넣고 그대로 돌아가려다가 잠깐 서 서 생각 하더니 핑그르 몸을 돌려 봉구에게 안기는 듯 그 입을 얼른 봉구의 입술을 스치고는 달아나 버리고 말았다. 봉구는 순영의 입술이 자기의 입술에 닿던 기억을 잊지 못하는 듯이 우두커니 그 자리에 서 있었다. 이리하여 지금 두 사람은 석왕사를 향하여 가는 길이다. 순영이가 봉구와 만날 때까지의 이야기를 하지 않고는 이 앞 이야길 할 수다 없기 때문에 이렇게 지리한 설화를 집어넣은 것이다. 이로부처 이야기의 줄기로 돌아갈 것이다. 봉구는 침대차에 누워 자는 순영을 마치 천사와 같이 깨끗하게 생명과 같이 귀중하게 바라보고 섰다. 그는 순영이가 과거에 어떠한 일이 있었는지 꿈에도 알지 못한다. 다만 순영의 태도가 심히 활발해지고 전에 있던 수줍은 티가 없어진 것과 옷 모양을 내는 것 이 이상도 했으나 그것은 순영이가 명춘에 대학을 졸업할 여자인 것을 생각할 때에가 장 자연스럽게 보일 뿐이었다. 순영은 티 없는 처녀다. 오직 하나님의 품밖에 안겨 볼 일이 없고 장차 오직 자기의 품에밖에 안겨 볼 일이 없을 그러한 깩 긋하고 티 없는 처녀다. 저 하얀 가슴속에는 아직 끌러 보지 못한 사랑의 봉지가 있다. 그것은 오직 나에게만 끌러 놓을 것이다. 봉구는 이렇게 생각한다.
 그러할 때에 순영이가 눈을 뜬다. 차가 정거장에 닿느라고 속력을 늦춘 것 이 순영의 잠을 깨운 원인이 된 것이다.
 『아니. 아직 안 주무세요?
 하고 순영은 봉구의 손을 잡으며 방긋 웃었다. 잠이 다 안깬 눈에 웃는 웃음 이 더 어여뻤다.
 『왜 안 주무시었어요? 그리고나 자는 양만 보시었네. 아이 숭해라.』
 하고 봉구의 손을 잡지 않은 다른 손으로 눈을 가리더니 벌떡 일어나 앉으며.
 『여기가 어디 야요? 평강 지내 왔어요?』
 하고 눈을 비빈다.
 『다음 정거장이 삼방 이야요.』
 하고 봉구도 순영의 곁에 걸터앉았다.
 『삼방?』
 
 『왜요? 삼방 와 보시었어요?』
 『아니요. 잠깐 들렸어요......아이 그렇게 안 주무시어서 어찌해?』
 『가서 자지요.』
 『인제 석왕사까지가 몇 정거장 이야요?』
 『삼방-고산-용지원-인제 셋 남았습니다.』
 하고 봉구가 일어나서 옷 벗어 놓았던 데 가서 시게를 꺼내어 귀에다 대어 본다.
 『벌써 다섯 시나 되었는데요.』
 순영은 가만히 앉았더니.
 『기쁘세요?』
 하고 봉구의 어깨에 기댄다.
 『네.』
 하고 봉구는 퍽 싱겁게 대답하고 혼자 낯을 붉혔다.
 『저도 기뻐요. 저를 오래오래 사랑해 주세요. 네?』
 『오래오래?』
 『네 오래오래. 아주 오래.』
 『...............』
 『그러시지요? 그런다고 그러세요......네? 오래오래 사랑해 주신다고 그러세요 네?』
 봉구는 말없이 순영을 물그러미 바라모기만 하였다.
 그러다가 순영이가 여러 번 재촉하므로 봉구는 웃으면ㅇ서 고개를 끄덕하였다.
 그런즉 순영은 마치 어리애가 무슨 어려운 일에 허락이나 받은 모 양으로들 석들 석 앉은 춤을 춘다. 그리더니 끓어오르는 정열을 억제할 수가 없는 듯이 봉구를 껴안고 수없이 키스를 하였다. 봉구는 어찌할 줄을 모르는 듯이 수녕이 가하는 대로 맡겨 두었다. 그러나 마음속에는 일종의 기쁨도 았는 동시에 일종의 불쾌함도 그러나 마음속에는 일종의 기쁨도 있는 동시에 일조의 불쾌함도 있었다 자기가 순영에게 기대한 것은 그런 것은 아닌 듯하였다. 그러나 그것도 좋은 듯 도항서 봉구는 어떤 게 옳은지 어떤 게 그른지 그만 판단이 표준도 잊어버리고말았다. 순영이가 하는 일은 아마 모두 옳은 듯하였다. 그렇게 다름다운 순영이가 무슨 일이나 잘못할 수는 없는 것이다. 그래서 봉구는 마음 놓고 순영이 포옹과 키스를 받았다. 이로부터 석왕사 감천정에 있는 동안 봉구는 마치 순영의 장난감과 같았다. 악의로 하는 장난은 아니라 하더라도 마치 어린 동생이나 자식을 귀애하는 듯한 귀염으로 순영은 봉구를 대하였다. 봉구도 어린 아이모양으로 순영의 어여쁜 손에서 놀았다.
 
 순영은 봉구의 무릎 위에 올라 앉거나  또는 봉구의 무릎 베고 누워서 이러한 소리를 한다.
 『봉구 씨. 다른 여자 사랑해 보신 일 있어요?』
 『나요? 없어요. 나는 당신을 사랑하는 것이 첨이요 마지막 이야요.』『
 『허기는 남자마다 사랑하는 여자 앞에서는 다 그런 소리들을 한 대. 나는 과거나 현재나 미래나 곡 너 하나밖에 사랑하지 않겠노라고 그렇지마는 천하에 그러한 맹세를 지켜 본 이가 있었나요? 아 나도 일생에 변치 않고 사랑해 줄이의 사랑을 받아 보았으면.』
 순영은 낙심하는 듯이 고개를 돌린다. 그러나 고개를 돌리고는 웃었다.
 『정말이요 내가 거짓말 하는 것을 들으시었어요?』
 당신은 나를 안 믿는 구료 어찌하면 나를 믿으실 테요 응? 염려할 것 없소 두고두고 보면 내가 어떠한 사람인지 아실 테지요.』
 하고 봉구는 순영에게 대하여 다소간 분개한 모양을 보인다.
 『아이 노여 시었어요? 이를 어째? 부러 그런걸. 하고 순영은 봉구에게 매어 달린다. 봉구는 일부러 귀찮은 듯이 순영을 떠밀며.
 『순영 씨는 어떠시오? 나 밖에 다른 사내를 사랑한 일 있어요?』
 하고 순영의 눈을 들여다보았다. 순영은 봉구의 시선이 자기를 내려다 볼 때 에그 시선 속에 자기의 마음을 푹푹 찌르는 날카로운 날이 있는 듯하여서 무심중에 몸서리를 쳤다. 그러나 얼른 그의 특유한 웃음과 찡김을 그것을 가리워 버렸다.
 그러고.
 『내가 어떻게 생각 돼요? 봉구 씨 생각에는 내가 다른 남자를 사랑한 일이 있을 것 같애요?』
 하고 반문한다.
 『글세.』
 『글세가 무어요?』
 순영은 성내는 모양을 보였다.
 『아니 그런 게 아니라 들으니까 요새 여학생들은 모두 그렇다고 그럽 디다 그려.』
 하고 봉구는 웃어 버렸다. 그러고는 어조를 고쳐서.
 『내가 순영 씨를 그렇게 의심하였다. 하면 나는 벌써 순영 씨를 죽여 버렸거나내가 죽어 버렸거나 했지 아직까지 이렇게 무사하겠어요? 조선 여자를 다 의심 하더라도 순영 씨는 의심할 수가 없지요. 자기가 살아하는 사람 가지 의심하고야 어떻게 살아요?』
 하고 봉구는 순영을 믿는다는 표정을 보이려는 듯이 한번 힘 있게 순영의 입에 키스를 하였다. 이 순간에 순영의 눈에는 시퍼런 칼을 들고〈이년! 이 부정한  년!〉하고 자기를 노려보는 봉구의 모양이 번뜻하였다. 그 봉구의 눈에서는 피와 눈물이 흘렀다.
 〈그럴 것이다.〉하고 순영은 한숨을 쉬었다.
 〈그러헥 참된 사람인데 그렇게 열렬한 사람인데.〉하고 봉구의 성격을 생각 해보면 자기가 봉구를 속이는 것이 심히 미안도 하고 또 멀지 않은 장래에 이 속 임의 씨에서 무섭고 큰 비극의 열매가 맺히어 순영의 몸이 그 열매에 눌리고 깔리러 부서져 버릴 듯하였다.
 〈그러나 어떻게 차마 이 말을 하랴. 못해못해.〉순영이가 봉구를 속이는 것은 결코 미워서 하는 일이 아니요. 도리어 사항하므로 하는 일이다. 순영은 봉구를 사랑 한다. 더구나 석왕사에 은지 이삼일 동안에 더욱 깊이 정이 들음을 깨 달았다 처음에 석왕사에 오려고 할 때에는 비록 어디 순결한 남자란 어떠한 것인가 음탕한 백과 비리어 어떠한가를 비교해 보려 한 호기심도 있었지마는 그동안 봉구와 기거를 같이하매 봉구의 참됨과 열려함에 깊이 감화함이 되어 자기도 한 부분은 옛날 순영에 돌아 간듯하였다. 그러나 옛날 순영에 돌아 갈수록 봉구에게는 진정을 말할 수는 없었다. 자기의 지나간 일을 봉구에게 말한 때에 생길 봉구의 고통은 순영이가 견디기에는 너무 무서울 듯하였다. 하루 이틀 봉수 와같이 하는 시간이 오랠수록 순영은 봉구에게 끌리는 것이 더욱 심화였다. 역시백은 음탕한 사람이요 짐승 같은 사람이요. 자기를 장난감으로 아는 사람이다.
 그는 자기에게 대하여 아무 존경도 가지지 않는다. 그러나 봉구는 정말 영혼이 있는 사람이다. 돈이 있는 백과 영혼이 있는 봉구와......순영은 돈과 영혼과 어느 것을 잡을까 방황하였다. 두 가지를 동시에 가지기는 점점 불가능한 것을 깨달을 때에 순영은 돈을 차버리고 영혼으로 가 붙을 생각이 났다. 그러나 그대로 작정 할수도 없었다. 그러나 마침내 순영은 분명히 자기의 태도를 아니 정하면 안 될 때가 되었다.
 『여보-명년 졸업하고 미국 가려오?』
 『글세.......』
 『글세 라니 하교에서 보낸다지?』
 『보아야 알지-갈까?』
 『가우 - 나도 가도록 주선을 해보지요 - 한 해 더 있어야하지만.』
 『당신도 미국 가려오?』
 『순영 씨가 가면 가지 - 태평양을 헤엄을 치어서라도 따라가지.』
 이러한 이야기를 하던 끝에 봉구는.
 『그럼 우리 혼인은 언제 해요? 명년에 다인이 졸업하는 대로 곧 해버릴까 좀더 기다릴까?』
 
 하고 중대한 문제를 제출하였다. 순영은 정말로나 거짓말로나 이 문제에 대답하지 않을 수가 없었다. 순영은 곧 대답하기를 피하는 듯이.
 『혼인은 꼭 해야만 하우?』
 하고 웃고 말았다. 봉구도 그 자리에서 더 따지어 묻는 것도 어리석은 듯 하여 그만 입을 다물고 말았다. 저녁을 먹고 나서 약수터로 산보를 가려고 할 때우 연히 선주가 어떤 남자와 함께 이야기를 하고 오는 양이 보였다. 가까이 온 때에 본즉 그 남자는「사이상」이라는 최 씨였다.
 『아이. 이게 누구여? 사뭇 얼마만이요?.』
 하고 선주가 먼저 가까이 뛰어 와서 순여의 손을 잡으며.
 『이런! 그때 동대문 밖에서는 그렇게도 얌전을 빼더니 금년 여름에는 잘 놀았더구먼. 그래 엑기 여보! 아기 나 안 배었소? 그래 이번에도 영감과 같이 왔소?』
 하고 순영이가 듣기 어려워하는 눈치도 못 알아차리고 한참 떠드는 것을 참다못 하여 순영은 선주의 옆구리를 슬그머니 찌르며.
 『쉬쉬.』
 하고 엄지손가락을 흔들어서 봉구를 가리키었다. 선주는 깜짝 놀라는 듯이 봉구를 바라보았다. 봉구는 내와하는 모양으로 너덧 걸음 앞서서 저쪽으로 외면하고 섰다. 선주는 순영의 귀에 입을 대고.
 『응. 잘하는 구료. 어느 사이에 이 짓이어. 대관절 저이는 어떤 수렁 이 도령님 이요?』
 하고 누구나 다 들으라는 듯이 깔깔 웃는다. 순영은 선주를 부러워하였다.
 선주는 과연 순영보다 더 그 방면으로는 능 난하고 씻기웠다. 순영으로는 도저히 곧 그를 따를 수는 없었다. 그래서 좀 수줍은 태도로.
 『아니요 그저 친구야.』
 하고 순영도 웃었다. 두 여자의 웃는 소리가 봉구와 또 그보다 두어 걸음 더 가까이 서서 댐배를 피우고 있는 최 씨의 귀에 돌렸다.
 『그럼 좋으신 친구지. 응?』
 선주의 어조와 몸짓은 퍽 음탕하였다.
 『그런데 영감은?』
 하는 순영의 말에 『 역시 이거지.』
 하고 아까 순영이가 하던 모양으로 엄지 손 가락을 흔든다.
 『그럼 그 어른은 안 모시었소?』
 『응 그이는 무슨 일이 있어서 일본을 간다고 갔는데 -그 틈을 타서 우리  오빠하고 잠간 놀러 왔지 그런데 어디 계시우? 여러 날 있으려우? 우리 하루 모여 놉시다 그려 여기 청요리가 다 있어요.』
 순영은 자기의 어려운 문제를 해결해 줄 지혜를 가진 사람은 선주 밖에는 없는듯 하였다. 그래서 약수터를 지나서는 마침 달밤인 것을 이용하여 큰 절을 향하고 걸어올라 가면서 자기의 사정을 솔직히 토하였다. 순영이가 봉구와 처음 만나던 이야기부터 지금까지 지내온 경로를 말할 때에 선주는 가끔.
 『재미 좋구료!』
 이러한 농담을 끼어가면서 들었다. 그러다가 순영이가 『 그런데 지금은 자꾸 혼인을 하자는 구료. 그러니 무엇이라고 대답을 하면 좋소?』
 하고 물을 때에는 선주는 늙은 소나무 사이로 비취는 밝은 달을 우러러 보면 서극 히 심상한 말이나 되는 듯이.
 『그이 헌테 시집 갈 생각이 있으면 가고 없으면 마는 게지 무슨 걱정이야 아이 참 달이 좋기는 좋소 이렇게 달이란 소나무 새로 보아야만 된다더니 참 그런데 또 어떤 사람 말이 아무리 달이 좋아도 젊어서 보아야만 좋대 그렇지 여보!』
 하고 순영은 돌아보지도 아니하고 달만 본다.
 『그렇지만 글세 진정을 말하면 이이 헌테 가고야 싶지 그렇지 그렇지만......』
 『그렇지만 백 헌테도 가고 싶단 말이지 양수집병이라는 게야 그것이 두 손에 떡을 들었는데 어느 떡을 먹을지 망설이는 게야 아차아차 저놈의 구름이 달을가리 우는 구료. 이놈의 구름! 그러면 두 손이 떡을 다 먹구료. 이 떡 한입 먹고 저 떡 한입 먹고 그러면 안 좋은가. 하나만 먹으면 물리지 않우? 지금 세상 에누구는 안 그런답디까. 흥 그렇지 않으면 열녀 정문 내리우 열녀도 죽으면 썩어지고 나도 죽으면 썩어지지 그렇게 망설일 게 무엇이요? 어 달 나온다!』
 『그럴까?』
 하고 순영은 선주의 말에 너무도 놀라는 듯이 한탄을 하였다. 과연 선주의 말은 순영에게는 좀 과하였다. 자기도 한 팔에는 백을 안고 한 팔에는 봉구를 안고 동대문 밖 집이나 원산 별장에 누웠으면 하는 공상을 안해 본것도 아니지마는 그것은 자기 스스로에게도 몰래한 생각이다. 이렇게 확신 있는 어조로 분명이 말하는 것을 들을 때에는 순영이도 아니 놀랄 수는 없었다.
 『그럼 안 그래? 나는 그렇게 사니까 좋기만 하던데. 나뿐인가? 모두야요.』
 「모두」하고 자기의 말에 더욱 힘을 주는 듯이 팔을 내어 두른다. 반지의 보석이 달빛에 번쩍 한다. 가늘디가늘게 여흘여흘 울리는 시냇 소리가 퍽구 슬프게 순영에게 들렸다.
 
 『그러면 세상은 어떻게 되우?』
 순영의 말은 퍽 근심스러웠다.
 『세상이 어떠헥 되어 저 될 대로 되지. 왜 세상에 무슨 큰 변이나 생긴답디까.
 제일 큰 변이 있습니다. 그것은 내나 당신이나 병이 나는 것 하고 돈 없어지는것하고 이밖에 세상에 큰일이라고 할 것이 하나도 없습니다. 다른 놈들이야 죽거나 살거나 내게 무슨 상관이요? 그놈들이 우리 생각해 준답디까. 제 생각뿐이지. 저마다 제 생각만 하는 세상에 남 생가가하는 놈 다 어리석은 놈 입니다. 나는 그 대개리가 허연 영감장이를 생각해서 그리로 시집을 갔나요? 나위 해 내게 장가들었나요? 돈푼이나 생기니깐 젊은 계집 얻어 가지고 한바탕 호강 할 양으로 지랄 발광을 하고 나를 얻었지. 누구는 안 그렇소? 다 그래 다그래! 그러니깐 당신도 저이를 데리고 노는 것이 재미있는 동안 실컷 데리고 놀구료. 그저 백씨 눈에만 띄지 않게 하구료. 사내란 질투가 심하니깐.......그러다가 싫어 지거던 훅 불어세지 그리고 또 새 사내 얻지. 어디 사내 흉년 들었소? 우리네가 손가락 한 번 움직이면 줄줄 따라 올걸 그리다가 우리네가 늙어지면 사내가 안 돌아 볼 테니깐 시방 눈 밝게 덤비어서 먹을것이나 해놓는단 말이야요. 그런데 당신은 무슨 걱정이우? 걱정이 무슨 걱정이야? 아아 추워! 자 인제는 내려갑시다.』
 『그러면 전조란 아무 상관없어요?』
 『정조? 뉘집애 이름인가. 아직 내 말을 못 깨닫는 구료. 사내들 제 욕심 채우노라 우리를 따라 오는데 우리가 그 사람들에게 무슨 의무가 있수? 그 저 사내를 노엽게 하면 내 경영이 틀려지니까 몰래 이러는 게지......흥 과연 교회 학교에 다니는 양반이라 다르구료. 정조! 정조!』
 선주는 말 없이 두어 걸음 내려 가다가 문득 좋은 것이 생각이 난 듯이 우뚝 서서.
 『그래 여태껏 정조를 지켰수?』
 하고 순영을 본다. 순영은 그 말에 얼굴이 화끈화끈하였다. 과연 자기는 벌써두 남자에게 몸을 허해 버렸다. 인제는 자기는 정조를 말할 사람이 되지못하였다. 그렇게 생각할 때에 자기가 작년 겨울까지도 지니고 오던 처녀의 자랑과 깨끗함을 생각해서 슬펐다. 맑은 달빛 맑은 가을바람 그것에 움직이는 맑은 솔 그림자 시냇 소리......이러한 모든 것을 덮은 파랗게 맑은 푸른 하늘이다 사람으로 하여금 맑은 것을 생각하게 할 때에 순영은 자기의 맑아 보리지 아니하는 양심을 보고 하늘과 땅에 애하여 면목이 없는 듯하였다.
 『그래도 양심에 찔리는 것을 어찌해요. 정조란 반드시 이해관계만은 아니겠지요.』
 
 하는 순영의 말은 가엾이 들렸다.
 『양심 그것이 사람의 마음속에 만들어 놓은 먼지가 켜켜히 앉은 귀 신 그릇 입니다. 그 속에 빈대도 들어가고 쥐며느리도 들어가서 가끔 꼭꼭 찌르 기도하고 서물서물하기도 합니다. 그놈의 귀신 오장이를 번쩍 들어내어요. 내다가 훅 불어세란 말이야. 그러면 아주 마음이 깨끗합니다. 그놈의 오장이를 끼고 다니는 사람은 밤낮 우는 소리만 하여서 인생을 슬프게 만들어 놓지요. 당신도 당장에 그 놈의 먼지 앉은 양심 오장이를 내어 던지여요.』
 『에그머니!』
 하고 순영은 아니랄 수가 없었다. 양심 오장이를 내어 버리라는 말은 참으로 상상도 못하였던 말이다. 그래서 그는 이렇게 소리를 지르고 멈추 섰다.
 『그 말이 그렇게 놀랍수? 지금 세상에 누구는 양심 오장이를 안 내버린 사람이 있는 줄 아시우. 그야 우리 두 고등 여학교에나 다니던 어린 시절에야 그것이 생명이나 되는 듯이 소중하게 지니고 있었지만 한번 세상 풍파를 겪고 보니깐 그것이 다 쓸데없는 것이요. 도리어 우리에게 해되는 것임을 깨 달았 단말이지. 그러니깐 내버리는 것이 아니요? 해되는 줄 알구 두 끌구 다니는 게야 어리석은 짓 아니유?』
 『그럼 선주 씨는 양심을 다 내버렸소?』
 『그럼 아직 두 끌구 다니어?』
 『언제부터 내버렸소?』
 『한 삼년 되었어. 첫 번 사내 녀석이 달아난 줄을 알던 날.』
 『그리구는 다시는 양심을 가져 본 일이 없소?』
 『왜 가끔 있지.』
 『어떤 때에?』
 『더러 있지만 근래에는 거의 없어 그만큼 수양이 되었으니깐.』
 『수양?』
 『그럼 여간 수영으로 그 병을 떼어 버리는 줄게?』
 『그럼 당신은 영감을 사랑하는 마음은 조금도 없소?』
 『내 마음에 들 때에는 사랑도 하지. 그렇지마는 깊이 정들이는 것은 좋지 못 한일 입니다. 무슨 일이 있어서 헤어질 때 안 되어서......내야 영감 앞에서 아양 ㅇ 르 부리고 내 몸뚱이도 마음대로 내어 맡기지 그래야 저편도 내게 상당한 값을 들어주지 않수? 세상 일이 모두가 흥정이니깐......그러다가 그 사람 없는 데서는 또내 마음에 드는 사내허구 마음대로 놀기도 하고 다이기두 하지 그 살이 내 몸을 안 쓸 때 내 몸을 아무렇게 쓰면 어떠우? 흥 왜 나는 이런가 세상에 안 그런 사내는 몇이나 되며 안 그런 계집은 몇이나 되는 줄 아우? 지금이나 말이오 마는  처음 나를 버려 준 사내가 누군데? 우리 학교 선생님 이라우. 내가 재주가 있고 장래성이 있다구 퍽 귀애해 줍디다 그려. 그래서 나도 따랐지 내 나이보다 아마 이 십년은 위야. 어쨌으나 그 친구의 딸하고 나하고 한 반이니깐. 해서 그 후에 알아본 즉 그 작자는 내 장래를 위하여 나를 귀여워해 준 것이 아니라 내 낯 바닥이 빤빤하니깐 그랫던 거야 나를 일본으로 유학 보내줍네 하고 끌고가다가 버려 놓고는 시치미 둑 떼고 여전히 그 학교의 선생 님이시라누......아주
 얌전한 학감 선생님 이시라누 세상이 다 그런 거야. 우리 있는 여관을 보구료.
 여관 주인이 굉장하게 친절히 해 주지? 왜 그렇수. 우리가 언제 보던 친구라고.
 그게 다 저를 위해 그러는 게 로구료......이기주의라나. 제 몸만 이롭게 하려는주의 말이야. 세상이 다 그거야요. 사랑도 그렇구......』
 선주는 대단히 흥분하였다. 선주의 말을 듣는 순영도 역시 흥분하였다.
 지금까지 생각하는 바와 달라 순영에게는 선주는 무슨 대단히 지혜롭고 경험 많은 사람같이 존경할 만하였다.
 두 사람은 물터에 돌아 와서 성냥을 켜 들고 얼음같이 찬 물을 두어 잔씩 먹었다. 순영은 쭈그리고 앉아서 물을 마시고 있는 선주를 바라보았다. 그 찬물을 꿀떡 들이키는 것이 변변치 못한 이 몸뚱이에 목숨을 안타깝게 늘여서 몇 푼 어치 안 되는 쾌락을 하루하루 더 맛보려고 빨랑 애를 쓰는 양이 보이는듯 하여 심히 가여웠다. 선주는 셋째 그릇을 쭉 들이키더니 순영을 바라다보고 싱긋 웃으며 『 그래 두 살겠다 구 이 추운 밤에 냉수를 이렇게 켜는 구료. 가엾지 나는 소화 불량에 신경 쇠약에 모두 병주머니야. 소화가 불량하니까 이렇게 수척 하는 구료.
 내가 꽤 늙었지.』
 하고 여윈 뺨을 만지며.
 『순영씨는 혈색도 좋아.』
 하고 부러운 듯이 한숨을 쉰다. 그럴 때에.
 『선주. 선주!』
 하고 부르는 소리가 들린다. 선주는 순영에게 눈을 끔쩍하며 인기척 말고 가만히 있으라는 뜻을 보인다.
 『저이는 무엇을 하는 이요?』
 하고 순영은 소리를 낮추어 물었다.
 『돌아다니는 이야 내 동무나 해주구, 』『 그래도 무슨 업이 있지 않겠소?』
 『안해 본일이 없다니. 교사 노릇도 하고 신문 기자 좀 하고 공장도 벌여 보거 무역상도 좀 해보고 저 만주에 갔다가 개간 사업도 점 해보고 상해 가서 독립  운동도 좀 해보고 사회주의 도 되어 보고......어쨌으나 이루 다 그 이력서를 내려 섬길 수가 없다우. 허지만 구중의 하나도일년 이상을 해본 일은 아마 학교 공부밖에는 없나 봅니다. 응 그리구 계집애 후리는 것은 썩 능란하지만 누구든지 그 오빠 눈에 한전 듣기만 하면 별 수 없지 당신도 조심 허우, 』 하고 웬일인지 어두운 속에 순영의 손을 더듬어 꼭 쥔다. 「선주 선주.」부르던
 소리가 안 들이게 되매 두 사람은 문밖으로 나왔다. 개천에 놓인 다리를 건너서 두리 번 두리번 최 씨가 찾으려 할 대 어두운 그늘에서.
 『우아앙.』
 하고 소리를 지르며 무엇이 뛰어 나온다. 최다. 두 여자는 깜짝 놀라서 뒤로 물러나며 소리를 질렀다.
 『그렇게 놀래?』
 하고 최가 웃는다.
 『그게 무슨 짓이요? 사람을 그렇게 놀리는 법이 어디 있단 말이요?』
 하고 선주가 최를 책망한다.
 『어 잘못했네. 용서하게어디 동태나 안 되었나? 그랬다가는 내가 경을 칠걸.』
 최는 참 풍채가 좋았다. 그리고 그 말하는 양이 사람을 어디까지든지 내려 누르구 비웃어 버리려는 것 같은데 일종의 위엄이 있다. 최는 두 사람 곁으로 가까이 오더니 순영을 향하고.
 『얼른 내려 가 보시어요? 같이 오신양반이 매우 괴로워하는 모양 같습니다.
 가시어서 단단히 위로를 하시어야 보겠나 보던걸요.』한다.
 『그 말을 들었고나.』
 하고 순영은 깜짝 놀라며 선주를 바라보았다. 봉구가 혼자 방에서 고민할 것을 생각 할 때 순영의 마음이 괴로웠다. 그래서 얼른 발길을 돌리며.
 
 『나는 먼저가요.』
 하고 최 씨와 선주를 향하여 고개를 숙였다. 얼마를 걸어오다. 「 아직 어린 애야.」하고 선주가 자기를 비평하는 소리를 듣고는 부끄럽기도 하고 분하기도 하였다. 여관에 돌아온즉 과연 봉구는 혼자 책상에 가슴을 기 대 고열 손가락으로 머리카락을 막 긁어쥐고 앉았다. 순영은 자는 사람 곁으로 가는 모양으로 가만가만히 걸어서 방에 들어가서는 봉구의 곁에 우뚝 서서 봉구가 고개를 들기를 기다렸으나 잠이 들었는지 영 움직이는 기색이 없었다. 순영은 봉구를 건드리기가 무서운 듯도 하고 미안한 듯도 하여 그냥 내어 버리고 돌아서서 다다미 위에 퉁퉁하는 소리를 내며 자리를 깔았다. 자리를 깔고 난뒤에는 봉구의 곁에 가만히 꿇어앉아서 애걸하는 듯한 목소리로 『 여보세요. 여보세요.』
 
 하고 불렀다. 그 연연하고 온공한 목소리가 마치 극히 정숙한 아내가 그 의 남편에게 무슨 용서함을 청하는 것 같았다 그 목소리를 듣고야 누구는 그 의 참됨과 정성과 깨끗함을 사란하지 아니하랴.
 『여보세요. 무엇에 노여시었어요? 왜 그러세요? 내가 너무 늦게 들어 와서 그러세요? 네?』
 하고 손으로 가만가만히 봉구의 어깨를 흔들었다.
 『순영 씨!』
 하고 고개를 번쩍 드는 봉구의 얼굴과 눈은 무섭게 되었다. 순영은 그것을 보고 무서워서 앉은 대로 물러서지 아니할 수 가 없었다.
 『여보시오 순영 씨. 당신은 나를 사랑하시오? 나 밖에는 사랑하는 남자가 없소? 분명히 당신은 처녀요? 나는 이 자리에서 그 대답을 들어야 하겠소이다.』
 순영은 말없이 봉구의 무릎에 엎어지면서 울었다. 이울음 속에는 두 가지 뜻이 있었다. 첫째는 봉구가 자기에게 그러한 말을 묻게 된 것이 슬펐고 둘째는 이경우에 자기가 우는 것이 가장 이로운 일이라고 생각한 까닭이다.
 『왜 우우?』
 하고 봉구는 심히 냉담하게 순영의 등을 내려다보면서 부르짖었다.
 『분명히 한 마디로 말을 해요. 처녀라든지 아니라든지 . 한 마디 하면 그만 이지 울기는 왜 울어?』
 봉구는 순영의 울음에 움직이려는 마음을 억지로 굳게 하면서 더욱 냉담하게 소리를 질렀다. 아까 최가 자기에게 하던 말을 생각할 때에 봉구의 마음 속에는 순영이에 대한 의심이 부쩍부쩍 높아지었다. 최의 말은 실로 사람을 못 견디게 하도록 빈정거리는 어조였다. 봉구가 오라는 말도 없는 것을 봉구의 방까지 따라와서 마치 어른이 어린 자에게 훈계나 한ㄴ 태도로 이러한 말을 하였다.
 『사랑을 너무 중하게 알지 마시오 사랑을 한 장난으로 아시오. 이게 심히 중요한 처세술입니다. 그런데 노형과 같은 순진한 청년은 사랑을 너무 소중하게아는 것이 걱정이어 장난으로 알아요. 장난감이란 한참 가지고 놀다가 깨어지면 내버리고 누구누구 가라라면 주어버리기도 하고 그리고 또 가지고 싶으면 새로 장만하면 그만이지마는 아직 세상에 경험이 없는 청년들은 사랑을 한번 잃어버리면 다시는 찾지 못할 무슨 하늘에서나 떨어진 것처럼 생각을 하다가 만 일 거기 실패를 하면 죽네 사네하고 야단들을 하지요. 사랑이란 그런 것이 아니야요.
 말하자면 감기지. 감기란 앓을 때에 몸이 펄펄 끓지마는 하루 이틀 해서 내 서 아스 필린이나 먹고 땀이나 한 번 빼면 씻은 듯 나아 버리는 게란 말이야요. 그 대신에 몇 번이라도 감기는 들 수 있지요. 허지만 될 수 있으면 당초에 감기가 안 드는 게 좋아 들어다가 조리를 잘못하면 폐염이 되기 쉽단 말이야. 하하하하.
 
 나도 폐염까지 될 뻔한 적도 있는걸요. 그러나 지금이야 까딱 없지 까딱 없어요......보니까 노형은 퍽 순결한 청년인데 아마 단단히 감기에 붙들 린 모양 이외다. 선병자로 나도 경험한 일이기 때문에 미리 말씀해 드리는 것이니 들으 시기는 좀 거북하지만 내 말이 진리는 진리입니다........그러니까 사랑을 장난으로만 알아 두시우, 그러기만 하면 걱정 없지요. 그리고 모든 계집애는 다 것짓 덩어리로만 알고 대답하는 법도 없고 공연히 피차에 어성버성하게만 되는것이니 애여 계집애들의 과걸랑 묻지 말아요. 또 미래의 맹세도 받지 말아요.
 계집애들의 맹세란 썩은 새끼입니다. 그것을 믿고 몸을 실었다가는 경치지요.
 내친구도 그런 사람이 많소이다. 그러니까 계집애들은 과거야 어찌 되었던지 장래야 어찌 되든지 내 품속에 들어 온 동안 실컷 데리고 놀고는 어지간히 물리거던 혹 불어세요. 그런 뒤레야 살지 그렇지 않고 어떻게 괴로워 사오? 아내가 너무 오래 지껄였군 난 갑니다.』
 최가 이런 소리를 지껄이고 달아난 뒤에는 더욱 아까들은 「 영감 하구 왔수?」하던 소리가 심상치 아니하였다. 그래서 순영이가 없는 동안 혼자 방에서 번민을 하였다. 최의 말에 순영의 정조를 의심케 하는 구절이 있는 것도 아니 언 만 또 어찌 어찌 생각하면 최의 말 전부가 「이놈아 순영 이는 벌써 헛것이다!」하고 자기를 비웃는 빛이 보이는 듯도 하였다.
 〈만일 순영이가 자기만 사랑하는 것이 아니라 하면?〉이렇게 생각할 때에 봉구는 도저히 견딜 수가 없었다. 그래서 혹은 그것을 부인했다. 혹은 그것 을시 인했다. 그래서 혹은 그것을 시인했다. 가 가지로 번민할 때 또 최가 와서 마루에 걸터앉으며.
 『데리러 가지 않으시려우? 이런 때에 데리러 가주어야 해요. 허허.』한다.
 『혼자 가시지요.』
 하는 봉구의 얼굴은 불빛에 보기도 무섭게 초췌하였다. 이러한 때의 순영이가 돌아 온 것이다. 순영의 어여쁘고 정다운 모양이 곁으로 가까이 옴을 깨달을 때에 봉구의 마음은 더욱 괴로웠다. 그처럼 사람은 오직 제게만 좋도록 아무런 일이라도 해서 좋을 것인가. 이 아무도 없는 방에 두려워하는 빛이나 꺼리는 빛도 없이 서슴치 않고 더벅더벅 들어와서 자기와 둘이서 같이 잘 잠자리를 훌훌 까는 순영을 볼 때 어떻게 그의 자기에게 대한 정성을 의심할 수가 있을까. 더구나자리를 다 깔아 놓고는 자기의 곁으로 와서 어깨에 손을 대며 「 여보세요.」하고 다정하게 부를때에 어떻게 그의 자기에게 대한 참됨 과정조를 의심할 수가 았을까. 더구나 자기가. 「처녀냐?」하고 물을 때 울며 자기의 무릎에 엎어지는 것을 보고 어떻게 그를 의심하랴. 만일 그래도 순영을 의심 할 것이라면 봉구는 하늘을 의심하고 땅을 의심하고 모든 존재를 의심하고  마침내 자기를 의심해야 할 것이라고 생각하였다. 그러나 최의 말이 어떻게 사람을 미혹하게 하는 맘이 있는 지 아무리 하여서라도 순영의 입에서 한 마디아니 듣고는 마지않을 듯하였다.
 순영도 지금까지는 아무쪼록 봉구가 자기의 과거를 묻지 말기를 바랐고 또말이 그 방향으로 향하는 눈치가 있으면 곧 무슨 꽤를 써서 화두를 돌리 기를 힘썼다. 그러다가 지금 봉구에게서 이러한 단도직입적인 질문을 받고는 낭패 하지 않을 수 없었다. 순영은 한 마디로 봉구의 신문에 대답을 하여야만 된다. 그런 데이 경우가 순영에게는 죽기만큼이나 괴로웠다. 더욱이 봉구의 얼굴에 나타난 그 괴로움을 볼 때에 눈물이 아니 쏟아질 수가 없었다. 그래서 순영은 울었다.
 그러나 봉구는 한번더 물었다. 『왜 대답을 못하시오?』
 그 어조는 여전히 냉담하지마는 좀 떨렸다. 순영은 그 것을 깨달았다.
 『그것을 왜 물으시어요?』
 『..........』
 『무슨 까닭에 갑자기 그런 흉한 말씀은 물으시어요?』
 하고 순영은 「흉한」이란 말 한마디를 살짝 집어 던졌다.
 『내가 알고 싶어서 묻지요. 일생을 같이 하기를 맹세하는 사람의 과거를 모르고 어찌해요?』
 하고 봉구의 말은 좀 부드러워지었다.
 『내가 순영씨를 의심할 생각을 왜 하겠소? 천하를 다 의심하고 내가 내 마음을 의심할 찌언정 순영 씨를 어찌 의심하겠소? 그런데 오늘 저녁에 내가 당신을 의심하지 아니할 수 없게 었으니 이런 슬픈 일이 어디 있어요.』
 하고 말끝이 울음에 묻히어 버렸다. 순영은 잠간 생각하였다. 그 잠간에는 아니나는 생각이 없도록 많은 생각이 나왔다. 그러다가 여자에게 특유한 지혜와 결심으로 얼른 이렇게 말하였다.
 『응. 내가 다 알아요. 아까 명 선주가 한 이야기를 들으시었 구료. 또 최 씨가 무엇이라고 해요?』
 봉구는 고개를 끄덕끄덕했다.
 『그래서 나를 의심하세요? 나를 그처럼 못 믿으세요?』
 순영의 두 눈에는 새로 고인 눈물이 긁은 방울을 지어 울어서 불그레한 순 영 의두 뺨으로 흘러 내렸다. 그리더니 봉구가 잠간 눈을 감고 무슨 생각을 하는 동안에 딱 하는 소리가 나며 순영은 좌수 무명지를 이빨로 물어서 살 한 점을 떼어내고 거기서 흐르는 피로 삼필 수건에「영원불면」넉 자를 써 놓았다. 봉구는 하도 어이가 없어서 미처 말릴 생각도 나지 못하였다. 그러다가 그 글자를 다 써놓은 뒤에야 허겁지겁 으로 순영의 손가락을 싸매었다.
 
 『내가 잘못했소. 요서해요.』
 하고 봉구는 순영을 껴안았다. 순영은 만족한 듯이 봉구의 가슴에 고개를 기대고 조는 사람 모양으로 가만히 있었다. 봉구는 한번 더.
 『잘못했소. 용서해요.』
 하고 뺨을 비비었다. 봉구는 진정으로 미안하였다. 순영을 잠시라도 의심 한 것이 더할 수 없이 미안하였고. 미안한 지경을 넘어서 죄송하고 황송하였다.
 『 용서해요. 사랑하는 이를 의심하는 것은 애가 사랑이 부족한 까닭이지요.
 그러나 인제는 믿습니다. 다시는 내 마음에 당신께 대한 의심을 품지 아니합니다.
 영원히 당신을 믿으께......자 울지 마시오.』
 순영은 이 말을 듣기가 괴롭고 가슴이 찔리는 듯했으나 그래도 자기의 과거를 말하지 아니치 못한 것보다는 훨씬 편하였다. 그러나 자기는 장차 어지 되는셈 인고 백에게 가는 셈인가 또는 봉구에게로 가는 셈인가. 선주의 말 모양으로 그렇게 간단하게 양심 오장을 집어내어 던질 수도 없었고 또 돈이 제일이라 하여 화가 실 하게 백에게로 가기로 작정하기도 어려웠다. 며칠 동안 지내 보니 봉구에게는 백에서는 보지 못할 여러 가지 아름다움이 있었다. 그러나 꼭 백을 떼어 버리고 일생을 봉구를 쫓으리라는 굳은 결심도 얼른 생기지 아니하였다.
 그것이 무엇이라고 이름 지어 말하기는 어려워도 백에게는 봉구에게 있는 것보다 더 큰 힘이 있어서 순영의 허리를 잡아 근는 까닭이다. 이 모양으로 정치 못 한 생각을 가지고 미친 듯이 뜨거운 사랑을 순영에게 퍼붓는 봉구에게 안기어서 그날 밤을 지냈다. 이튿날은 서울로 가야만 한다. 순영은 봉구의 품을 벗어나는것이 아쉽기도 하고 시원키도 하였다. 낮차에 가려다가 봉구의 간청으로 밤차에 가기로 하고 아침 일찍이 떠나서 향적암 에 올라 가 바다를 바라보고 또 수미 암에 구처사 를 찾아 두 사람의 일생 운명을 묻기도 하였다. 순영에게는 노곤한 빛 원치 아니하는 빛이 보였으나 봉구는 더할 수 없이 유쾌하였다.
 그래서.
 『염려 말아요. 가다가 다리 아프거든 내 업어 내려오께.』
 하고 순영과 단둘이서 산골길을 걷는 것이 마치 오래 그리워하던 애인들 끼리 혼인을 해 가지고 신혼여행이나 하는 것처럼 기뻤다.
 아무쪼록 걷는 거리를 줄이기 위하여 큰 절까지 자동차를 타게 하고 점심과 과자와 수통을 봉구가 둘러메고 큰 절이나 어디 적당한 곳에서 기념으로 사진을 박을 양으로 사진사 하나를 데리고 떠났다. 늦은 가을 일기는 청명한데 바람이 쌀쌀하다. 순영은 어제 저녁 선주와 이야기하던 터를 지나오면서 선주가 하던 이야기를 되풀이하였다. 그러나 중간 중간에 『 저 것 봐요. 단풍 단풍!』
 
 하는 봉구의 부르짖음에 되풀이를 끊기웠다. 과연 단풍이 좋았다. 좀 늦기는 늦었으나 그래도 좋았다.
 『참 단풍이 좋은데요.』
 순영이가 감탄을 하면.
 『그까짓 것이요. 내원암만 지나가 봐요. 거기는 온통 금수강산이니......금강산에야 비길 수 없겠지만......우리 금강산 갑시다.』
 『언제요?』
 하고 순영은 웃었다.
 『신혼여행으로 명년 가을에 아니 내명년 가을에 명년에는 내가 졸업을 못 하는 걸......그래요. 우리 가요 응?』
 순영은 빙그레 웃으며 고개를 끄덕여 보였다. 봉구는 어느새에 금강산 가는노 정기까지 꾸미었다. 그러나 노정기가 끝나기 전에 자동차가 불이문 밖에 정거 하였다. 봉구는 먼저 뛰어 내려서 손수 자동차 문을 열고 순영의 손을 끌어내리며 운전수더러.
 『향적암(香積唵)까지 못 올라 가? 비행기를 탔더면 좋을 것을......오후 네 시에 와 기다리우.』
 하여 자동차를 돌려보냈다.
 『불이문이라 이름 좋다. 왜 불이문인지 아우 마이디어?』
 『당신하고 나하고 둘이 아니한 말이야요.』
 봉구와 순영은 손을 꼭 마주 쥐었다.
 『여기서 찍으시지요.』
 하고 멀리 가기 싫은 사진사가 영월루 앞에 사진 기계를 끌려 놓으려는 것을 사람 많은 데는 싫다는 순영의 반대로 그냥 사진사를 끌고 조용한 내원암으로 올라가서 봉구와 순영이 앞마루에 가지런히 앉고 절에 있는 늙은 중을 청 하여다가 증인을 뒤에 세우고 약혼 기념사진을 박았다.
 사진사를 돌려보내고 봉구와 순영은 졸졸 졸졸 흘러가는 맑은 시내를 따라 약간 늦은 듯한 단풍 속으로 향적암을 찾아올라 갔다. 몇 번 된서리에 벌레 소리는 벌써 다 없어지고 가끔 새 날개에 떨어지는 마른 잎의 바삭 거리 느 소리가 들릴 뿐이었다. 조그마한 개천을 건너도 봉구는 순영의 손을 잡아 건너고 조그만 바위 하나를 넘어도 손을 글어 넘기며 한걸음 앞서 가다가는 순영을 돌아보았다. 그러하기가 봉구에게는 심히 기뻤다. 순영도 그 눈치를 알므로 일부러 우둑 히 서서 발자취를 끊기도 하고 혹은 바위 모퉁이에서 숨기도 하였다. 그러할 때면 봉구는 깜짝 놀라는 듯이 귀를 돌아보고는 찾았다. 이런 때는 순영은 어린 애모양으로 허리를 굽히고 방긋 웃으며 뛰어 와서 봉구에게 안겼다. 두 사람에게는  끝없는 행복이 있었다. 가을의 엷은 볕이 행복된 두 사람을 싸고 맑은 시 네는 사랑의 끝없는 곡조를 알리는 듯이 단조하고 신비한 곡조로 졸졸졸 소리를 내어 흘렀다. 향적암에서는 파란 바다가 보였다. 그름 한 점 가리운 것 없이 파란 바다와 파란 하늘이 마주 붙은 것이 보였다. 그리로 떠다니는 꿈같은 배들도 보였다. 두 사람은 그 어디서 와서 어디로 가는지 알지도 못하는 배들에게 따지도 사랑을 부치어 보냈다.
 『애개개 조 속에 사람들이 타고 있겠지.』
 하고 순영이가 조그마한 배를 가리키며 물을 때에 봉구도 그 속에 사람들이 오글오글 할 것을 생각하고는 공연히 우스워서 깔깔 웃었다.
 『 사람이 저렇게 조그많구료.』
 『글세 말이야. 우리들이 여기 섰는 것이 저 배에서는 안 보일 테지.』
 『흥 산에 녹아 붙어 버리고 말 테지. 허지만 저 멀리 별 세계에나 올라가면 이산은 봉인 답디까? 지구는 보인답디까 우리가 한없이 크다고 생각하고 타고 다니는 이 지구도 묘창해질 속인데 우리네 사람이야 말은 해 무엇하오 생각 하면 과연 한바탕 꿈이지.』
 『참 그래요. 하지만 사랑도 한바탕 꿈인가요 우리 이 사랑도.』
 순영은 봉구를 보고 생긋 웃는다.
 『글세 사랑하나만을 꿈이라고 할 수 없는 것 같어 이 지구가 다 부서지어 버려도 사랑 하나만은 환한 불덩어리 모양으로 허공에 둥둥 떠 있을 것 같구료.
 안 그래?』
 『글세 그럴 것 같에요. 사랑도 헛되면 어찌하나 나는 그것이 무서워.』
 순영은 근심하는 표정을 하였다.
 봉구는 순영을 좀 빈정거려 주고 싶었다. 왜 그런지 모르나 그저 한번 그러고싶었다. 그래서.
 『순영씨 사랑은 저기 산골짝의 그름 같고 내 사랑은 이 산 같지요. 저 구름은 내 가슴에 안겼다가 날아가 버리더라도 이 산은 그대로 있어서 그 구름을 생각하고 울 테지요.』
 하고 나니 과연 그러할 것도 같아서 비감한 생각도 난다. 순영은 잠간 양미간을 찡기 더니.
 『아니야요. 안 가요! 안 가요! 내 사라은 구름이 아니라 저 바위 야요. 네 . 저 커단 바위야 요. 저 바위 어디 그름 오양으로 날아 가요? 산이 있는 날까지는 늘있지요 네. 그래 응 당신은 산이구 나는 바위구......응. 그렇다고 그러우!』
 하고 어리광을 부린다.
 『그래!』
 
 하고 봉구는 힘없이 대답을 하고는 싸늘하게 웃었다.
 『나는 청산이요 너는 백운이라 백운이 날아가니 청산 홀로 섰는 구나 만고에 흐르는 시내는 눈물인가 하노라.
 백운이 어이 가리 청산을 두고 어이 가리 때 아닌 광풍이 구태 떼려 하옵거든 차라리 소나기 되어 님의 품에 돌리라.』
 『무엇 중얼거리시어? 시 지으시어요?』
 『시조를 지었소이다. 하나는 내가 되엇 짓고 하나는 당신이 되어서지었어요.』
 하고 위에 중얼거리던 것을 불렀다.
 『참
 
 잘 지으시었어요! 어쩌면!』
 
 하고 순영은 노래 곡조로 .
 『때 아닌 광풍이 구태 떼려 하옵거든 차라리 소나기가 되어 님의 품에 들께요.』
 하고 봉구의 손을 잡는다.
 〈과연 봉구는 산과 같다.〉하고 「산」이란 말이 이상한 힘으로 순영을 감동 시켰다. 그래서 진정으로 아무러한 일이 있더라도 봉구를 떠나지 아니하리라 모든 것을 다 버리고 오직 봉구를 따르리라는 생각이 났다.
 『우리 더 가요. 네 저 우구 구 처사인가 한 사람 찾아 가요. 네 .깊이깊이
 산속으로 들어가는 게 좋아 당신을 따라서 이렇게 어디까지든지 가고 싶어요.
 어디 까지든지 어디까지든지 고개를 넘고 또 넘고 단둘이서만. 자꾸자꾸 가고싶어요. 그래요. 응.』
 『다리 안 아프슈?』
 『아니......아무리 가도 아플 것 같지 않아.』
 『그래도 여기서 점심을 먹고 가야지요.』
 『어서 가요 갔다가 오다가 먹어요. 그렇지 않거든 거기서 우리 지어 먹어요 내지을 께 네?』
 『정말? 정말 다리가 안 아퍼?』
 『일생 가도 안 아플 테요?』
 순영은 고개만 까딱까딱한다.
 『그럼 갑시다.』
 하고 봉구는 아까 향적암 주이 가르치던 길을 향하고 앞섰다.
 『못 가십니다. 길이 없어요.』
 하고 중이 뒤에서 소리를 친다. 그러나 봉구도 순영을 인도하기 위 하여 서는 불구덩이도 기쁠 것 같고 순영도 봉구를 따라 가는 길이면 아무런 데라도 갈 수  있을 것 같았다. 길은 대단히 험하였다. 나뭇잎사귀가 떨어지어 여기도 길 같고 갈수록 담벼락같이 가파로 왔다. 봉구는 한 손으로 순영의 손을 끌고 한 손으로 나무 뿌리를 더 휘어잡으면서 땀을 흘렸다. 그러나 사랑하는 이를 위한 노력은 괴로울수록 유쾌하였다. 순영도 얼굴이 빨갛게 상기가 되고 연해 흘러내리는 옷을 치켰다. 두 사람은 몇 걸음 만에 한 번씩 서로 바라보고는 말없이 웃었다. 그것이 기뻤다. 발이 미끄러져 넘어질 뻔한 것도 기쁘고 싸리 가지가 몸에 찔리는 것도 기쁘고 힘들고 숨 차는 것도 기뻤다. 원컨대 이 길이 천리만리에 뻗었으면 싶었다. 아마 사십 분 동안이나 이 모양으로 애를 써서 구 처사가 산다는 수미 암 들어가는 고개 마루턱에 다다랐다.
 『바다! 바다!』
 하고 순영이가 기운이 지친 듯이 펄석 앉는다.
 『곤하지요?』
 『그래도 기뻐요.』
 『정말요?』
 『그럼 자 앉으셔요. 등의 땀 씻겨 드릴 게요 날 끌고 올라오시노라고.』
 『이렇게 고생스럽더라도 일생에 날따라 오실테야요?
 『그럼은요.』
 『정말 이렇게 고생스러워도?』
 『으응......나를 손수 끌어만 주시면.』
 서늘한 바람이 두 사람의 땀 흐르는 상기한 얼굴을 스치어 불었다. 서로 바라볼 때에 설 웃었다. 하늘도 웃고 땅도 웃고 멀리 보이는 바다도 웃었다.
 『갑시다.』
 『응.』
 『있기나 한가?』
 『없으면 대수요?』
 『있거든 무엇을 물어 볼까?』
 『우리 장래?』
 하고 순영이가 봉구의 어깨에 손을 짚는다.
 『그리다가 졸지 못한 소리나 하면은?』
 『글세......그럼 죽은 뒤에 어찌되나 물어 봅시다. 죽은 뒤에 정말 영혼이 있나 없나?』
 『글세......조심해요.구르리다.』
 『염려 마세요.』
 『응 있다 있어!』
 
 『어디? 그이가?』
 『응 저거 아니요? 저 시커먼 바위 밑에 저게 사람 아니요?』
 봉구는 저 밑에 검은 바위 곁에 하얀 점을 가리킨다.
 『 어디? 응 저거?』
 『그게 사람이요 이 골짜기에서 혼자 이십년을 살았다는 사람이야요. 어쨌든 뜻은 무척 굳은 사람이지요?』
 『나 같으면 이십년은커녕 이틀도 못 견딜 테야.』
 
 하고 순영의 하는 말을 봉구가 유심히 듣더니 우뚝 서며.
 『일생이라도 좋다더니?』
 하고 묻는 듯이 순영을 쳐다보았다. 순영은 어째 자기의 말이 천박했던 것 같아서 시무룩했다. 두 사람 사이에는 말 이 한참 끊어지고 두 사람의 발에 밟히고 몸에 흔들려 떨어지는 마른 잎사귀 소리만 부스럭거렸다.
 내려오기는 그래도 쉬워서 얼마 힘들이지 아니하고 구 처사가 있는 수미 암에 다다랐다. 여러 군데를 모양 없이 기운 빨래를 잘못해서 회색빛이 나는 무명 바지 저고리에 헝겊 짚신을 신고 조그마한 상투 바람에 수건을 도여 맨 사람 하나가 장작을 패고 있다가 고개를 돌려 두 사람이 오는 것을 눈이 부신 듯이 눈을 가늘게 해 가지고 슬쩍 바라보고는 자기에게 아무 상관도 없다는 듯이 여전히 장작을 팬다. 그의 얼굴은 빛이 검고 이마는 넓고 아래턱이 빠르고 고개가 한편으로 좀 기울어지고 눈초리가 위로 올라가고 눈은 가늘고 입은 크고 얼른 보기에 농촌에서 흔히 보는 반쯤 어리석은 사람 같았다. 별로 신기한 모양도 안보여서 봉구와 순영은 생각하였던 것과 틀려서 낙망이 되었다.
 『구 처사 계시어요?』
 하고 봉구는 그 수건 쓴 사람에게 물었다. 그 사람은 패던 장작을 마저 패려는 듯이 말없이 두어 번 더 도끼질을 하더니 쪼개어진 장작을 장작더미에 내어던지고 도끼 자루를 짚고 일어나 허리를 펴며.
 『어디서들 오셨나요?』
 하고 두 사람을 본다. 역시 눈이 부신 듯이 반쯤 감았는데 그 짧은 살 눈썹 사이로 가늘게 보이는 눈씨가 몹시 빛나는 듯하였다.
 『네 우리는 서울서 왔어요. 석왕사에를 왔다가 구 처사라는 이의 이름이 높은것을 듣고 찾아 뵈일 양으로 일부러 이렇게 올라 왔어요.』
 하고 봉구는 다소간구 처사에게 아첨하는 태도를 보였다.
 『네 세상에서들 나를 구 처사라고 하지요 오시어야 보실 것이 있나요.
 들어오시지요.』
 하고 방문을 연다. 문이라는 것은 찌그러진 문틀에 칡으로 이리저리 서너 번  어리고는 게다가 베 헝겊과 종이로 발랐는데. 통나무를 가로 놓고 세로 놓아 지은 집이 그것도 한편으로 찌그러지어서 문을 열어 잡았다가 놓기만 하면 덜컹하고는 그 탄력으로 서너 번 찌국찌국 소리를 내다가야 가만히 있게 생겼다. 그 처사가 안내하는 대로 방안에 들어가니 초어스름 모양으로 캄캄한데 그래도 넓기는 간반 폭이나 되고. 벽은 칠한 듯이 검으나 자세히 보면 종이로 도배한 흔적이 있다.
 아마 그가 이십년 전에 처음 이리로 올 때 한번 바르고는 다시는 손질을 아니 한 모양이다. 얼마 앉아서 눈이 어두움에 익으니 뒷벽에 무근 부처 그림하나가 역시내어 걸려서 채색 흔적도 보일락 말락한 것이 있고 그 앞에는 촛대와 질 향로 하나가 놓인 것이 보인다.
 구 처사는 손님을 청해 들여 놓고 무엇을 할 바를 모르는 듯이 우두커니 앉아서 고개를 두리번거리고 있다.
 『여기 몇 해째나 계셔요?』
 『나요? 수십년 되지요.』
 함경도 사투리가 역간 있다.
 『적적하시기 아니한가요?』
 『왜요. 적적하지요.』
 『그래도 사람들이 덜 찾아 옵니까?』
 『가끔 오지요. 당신네들같이 구경 오시는 이도 있고 또 기도하러 오시는 이도 있고.』
 『한 달에 얼마나 와요?』
 『대중없지요. 겨울 동삼에는 너덧 달동안 사람 구경 못하는 때도 있구요. 또봄 철이나 가을철에는 한 당에 두어 사람 오는 때도 있고요.』
 봉구와 순영은 마주 보고 놀라는 웃음을 웃었다. 순영이가 『 그러면 일년에 여남은 사람 와요?』
 하고 물은즉 구 처사도 빙그레 웃으면서.
 『왜요. 한 이십명이야 오지요.』한다.
 『일년에 겨우 이십명만 보고 사람이 보고 싶어서 어떻게 견디어요?』
 하고 순영이가 놀라는 소리를 질렀다.
 『무어요. 그것도 지내 나면 상관없어요. 가만히 눈을 감고 있으면 삼계 중생( 三界衆生) 이 방안에 들어오는 걸요 또 정말 사람이 보고 싶으면 큰 절에 내려가도 좋고......허지만 사람을 만나면 무슨 재미가 있나요.』
 하고 구 처사는 벽에 붙은 관음상(觀音像)을 쳐다본다. 두 사람도 그를 따라치어다 보았다. 관음상은 산 것같이 보였다.
 『그래 이렇게 혼자 수십년을 산중에서 보내실 때에는 무슨 뜻이  있으시겠지요?』
 하고 이번에 봉구가 엄숙한 어조로 물었다.
 『그저 이럭저럭 이 세상에 오고 이럭저럭 이 산중에 들어 와서 이럭저럭 수 십년을 보냈지요. 나 같은 사람이 무슨 다른 뜻이 있겠어요?』
 『겸사 말씀이시지요. 그럴 리가 있어요? 우리도 인생의 참 뜻을 진정으로 알고싶어서 묻는 것이니 바로 가르치어 주십시어요.』
 처사는 봉구의 얼굴을 슬쩍 보더니 그의 얼굴에 진실한 빛이 있는 것을 보고 안심한 듯이 염주 꾸러미를 한 손으로 빨리 빨리 돌리면서.
 『그저 내가 무엇인가를 알자는 것이지요.』
 하고 극히 심상하게 조금도 흥분하는 빛이나 호기심을 내는 빛 없이 평범하게 대답을 한다.
 『그러면 내란 무엇인가요?』
 『저마다 생각해보면 다 알지.』
 『우리 같은 사람이라도 그저 생각만 해보면 알아요?』
 『그럼은요. 바로 생각만 하면 알도록 다 마련이 된 것 이언마는 사람들이 부질없는 물욕에 어두워서 생각들을 아니 하지요.』
 『그러면 처사께서는 분명히 아시나요?』
 『그러믄요.』
 『그럼 우리가 죽으면 어찌 되나요?』
 『죽는 거요? 죽는 거란 자고 나는 것과 일양이라오. 사람이 길을 가면 주막에 안 드는가요? 어떤 주막에서는 점심만 하고 말기도 하고 어떤 주막에서는 하룻밤을 묵기도 하고 어떤 주막에서는 다리가 아프든지 비나 눈을 만나든지하면 오륙일을 묵지도 않나요? 사람이 세상에 왔다가 얼마를 살다가 죽는 것 이이와 같지요.』
 『그럼 우리가 죽으면 무엇이 되나요?』
 이것은 순영이 묻은 발이다.
 『길을 가는 것이니까 대체 어떤 고개를 넘어 가서 어떤 주막에 들를지 보아야 알지요. 무엇이 되면 대순가요.』
 구 처사의 말이 어떻게나 태연스러운지 그 말을 듣고 나니 과연 고대 죽어도 무섭지 아니할 것 같다. 그 생각이 서로 사랑하는 두 사람에게 큰 위로와 기쁨을주었다.
 『죽는 것은 무섭지 않다고 하더라도 늙는 것은 어찌 할까요? 늙는 것도 슬프지 아니해요?』
 하고 봉구는 순영을 대신하여 묻는 듯이 순영의 얼굴을 바라보았다. 순영의  아름다운 얼굴이 늙어질 것이 말 할수 없이 봉구를 슬프게 하였다.
 『글세요. 인생에 슬픈 일이 있다고 하면 청춘이 늙어지는 것이겠지요.
 그렇지만 좀 더 크게 생가가하면 젊으나 늙으나 마찬가지지요.』
 하고 적막하게 웃는 그의 눈초리에는 나이를 감출 수 없는 주름이 잡혔다.
 그래도 봉구와 순영과 같은 청춘을 대할 때에는 오랫동안 잊어 버렸던 웃음 이아니 돌아올 수가 없었다. 그리고는 마음속에 질투에도 가깝고 축복에도 가깝고 후회에도 가깝고 경멸에도 가까운 일종의 이상한 감정이 둔 하게 둔하게 메 마른 처사의 마음속에서 움직였다. 그는 벽에 붙은 관음 화상을 바라보고 들리지 않게 무엇을 중얼중얼 하면서 미처 눈이 보일 새 없이 염주를 빨리빨리 넘긴다. 봉구와 순 영도 말없이 처사의 마른 나무와 같은 모양을 물끄러미 보고 있었다. 봉구의 마음속에는 처사를 불쌍히 여기는 듯한 또는 무엇인지 형용할 수 없는 슬픔이 들어옴을 깨달았다. 구태여 이름을 지으려 하면 인생의 슬픔이라고 할 만 한 슬픔 이었다.
 『나도 처사와 같이 되고 싶은 마음이 있어요.』
 이것은 봉구의 이때의 형언할 수 없는 슬픔을 억지로 표하려 하는 말이었다.
 『좀 있다가......아직은 청춘에 재미있게 지나시고.』
 처사는 웃는다.
 『처사께서도 청춘에 재미가 있으셨어요?』
 『조금이야 없었겠어요.』
 『청춘의 향락을 믿을 수가 있을까요?』
 『그저 꿈으로 아시지요.』
 「꿈?」하고 봉구는 감개무량한 듯이 한숨을 지었다. 처사는 고개를 기울여 문틈으로 마당의 볕을 내다보더니.
 『시장하시겠지요 반찬이 없지만 내 집에 찾아오신 손님을 점심이나 드려야.』
 하고 끙끙하며 일어나 밖으로 나간다. 처사가 나간 뒤에 봉구는 손을 내밀어 순영의 손을 잡았다. 순영도 봉구의 곁으로 가까이 와서 그의 어깨에 기대었다.
 『순영 씨!』
 하고 봉구의 소리는 슬펐다.
 『응? 왜요?』
 하는 순영의 소리도 가라앉았다.
 『얼마 안 있으면 늙어 버리는 구료.』
 『글세.』
 『그리고는 죽는 구료.』
 『에그 왜 그런 말씀을 하세요? 아서요!』
 
 하고 순영은 무서운 듯이 봉구에게 착 달라붙어서 바르르 떤다.
 『죽기는 싫어요?』
 하고 봉구는 순영의 등을 쓸어 주면서 물었다.
 『안 죽어요. 우리 언제까지든지 살아요. 살다가 살다가 정 살기가 싫거든 죽더라도.』
 『하하하하』
 봉구는 웃었다. 순영도 웃었다.
 『죽기까지나 이렇게 늘 같이 있었으면 우리 얼른 혼인을 안 하면 아심이 안 돼 왠일인지. 그래 졸업은 하거나 말거나 우리 서울 오라 가는 대로 혼인 해 벼려요. 그래 가지고 우리 집 다 팔아 가지고 어떤 경치 좋은 시골에 가서 농사 해 먹읍시다 그려. 우리 집 죄다 팔면 아직도 농사 밑천은 되어요. 우리 그럽기다.
 서울 가는 대로 곧 혼인 합시다 우리 저 관음보살 앞에서 혼인식을 해버릴까? 구 처사로 목사로 살고......』
 봉구의 어조는 말 할 수없이 간절하였다.. 그것이 순영 이에게는 무척 애처롭 기도 하고 슬프기도 하였다.
 『제가 언제까지나 늘 이렇게 사랑해 드리면 당신께서는 행복 되시겠어요?』
 『그럼은요.』
 『제가 없어지면요?』
 『천지가 캄캄하지요 아마 죽어 버리겠지요.』
 『무얼 그래요?』
 『정말이야요?』
 『정말?』
 『그럼은요.』
 순영은 봉구의 가슴에 얼굴을 파묻고 이윽히 한숨 섞어 무엇을 생각 하더니 번쩍 고개를 들어 봉구를 쳐다보며.
 『내 일생 죽는 날까지 당신을 사랑하고 당신 곁에 있을께요.』
 하고 눈에서 눈물이 뚝뚝 떨어진다. 봉구는 손수건으로 순영의 눈물을 씻어 버리고 순영의 가슴이 부서지어라 하고 힘껏 껴안았다.
 『고맙습니다. 꼭 그래 주세요. 네? 굳게 작정하고 맹세해 주세요. 네?』
 꼭 껴안은 두 사람의 높은 숨소리 밖에 방안에는 아무소리도 없고 이따금 부엌에서 처사가 볼 때는 소리와 잎나무 꺽는 소리가 깊은 산주의 적막을 깨뜨릴 뿐이다. 수미암을 떠날 때에 봉구는 십 원짜리 지전 한 장을 내어서 구 처사에게 주며.
 『무엇에나 보태어 쓰세요,』하였다.
 
 『내 이 길로 향과 초를 사다가 과음 보살님 앞에 키고 두고두고 양위의 수 부귀 다남자를 비옵지요.』
 하고 구 처사는 사양도 아니하고 그것을 받았다. 그는 사람들을 위하여. 혹은 명을 빌어 주고 혹은 자식을 빌어 주고 혹은 복을 빌어 주고 그들이 주는 대로 돈이나 식량이나 의복이나 소금이나 간장이나 아누 것이나 받아 가지고 살아간다는 말을 봉구가 들은 까닭이다.
 『내가 내 몸을 깨끗이 하고 사람을 위하여 복을 빌면 사람들이 나 먹고 살것을 갖다 줍지요.』
 처사는 이렇게 믿고 또 말하여 실상 그러하기도 하다. 두 사람이 가물사물 안보이게 되도록 처사는 마당에 서서 바라보았다. 두 사람도 가끔 뒤를 돌아보며 손을 흔들었다. 석양은 설봉산에 걸렸는데 벽송대 골짜기에서 피어오르는 구름이 이상하게 험상스러운 모양을 이루어 가지고 저녁 하늘을 덮어 차디찬 가을 한 소나기가 금시에 쏟아질 듯하다. 음산한 바람이 단풍 든 관목 잎을 흔들어 어지러이 날리는데 두 사람은 말없이 아래로 아래로 걸어 내려온다. 그러나 비록 말이 저물 염려가 있고 찬 소나기가 올 금심이 있더라도 두 사람의 마음은 기뻤다. 다만 순영이가 무슨 말을 할 듯하다가는 못하기를 여러 번 하다가 봉구가 자기가 할 말이 있어 하는 눈치를 첸 줄을 안 뒤에 『 만일 내게 허물이 있으면 어찌하세요?』하였다.
 『무슨 허물?』
 『아니 무슨 허물이든지 말이야요. 용서해 주세요.』
 『순영 씨께 허물이 있을수가 없지요. 그렇지만 만일 있다하면 천 번 만 번이라도 용서하지요.』
 순영은 봉구의 목에 매어 달려 봉구에게 간사하는 뜻을 표하였다. 그렇지마는 아름다운 꽃이 오래 가지 못하는 것과 같이 아름다운 사람도 오래 가지 못 하는것 같았다. 꽃이 항상 날리는 바람을 탓하는 것과 같이 사랑을 지어 버리는 사람은 항상 운명을 한탄하는 것이다. 봉구와 순영이가 석왕사에 다녀 온 지 하달이 못하여 관수동 백 윤희집(동대문 밖에 있는 집은 백의 정자요. 원 집은 관 수동이다)에는 성대한 잔치가 벌어지었다. 동리 사람들은 백씨 집에서 며느리를 맞는가 또는 조카사위를 맞는가 하고 공론도 많았거니와 기실은 이것도 아니요.
 저것도 아니요. 백씨가 유처취처로 첩장가를 드는 잔치인 것은 아는 사람이나 알았다. 백의 돈에 고개를 숙이는 강안의 많은 사람들은 백의 혼인(?)에 대하여 여러 가지로 축하하는 뜻을 표하였다. 이 소문을 봉구의 어머니가 듣기는 이 잔치가 있기 한주일쯤 전이었다. 그는 이 소문을 듣고 차마 봉구에게 말을전하지는 못하였다. 봉구가 오는 봄이 오기를 손꼽아 기다리는 정경을 보매  그것을 실망시키기가 너무도 가엾은 까닭이다. 그래서 그는 봉구에게 아무 말 도안하고 혼자서 이 혼인을 깨뜨릴 도리를 연구하였다 .첫째에 봉구의 모친이 취한 방책은 직접 신부 될 순영을 찾아보는 일이다. 그는 맛난 과자 한 봉을 사서 보자기에 싸가지고 하루는 순영을 찾았다. 순영은 벌써 학교에서 퇴학을 하여 순기의 집에 나와 있을때다. 순영은 봉구의 모친을 볼 때에 처음에는 퍽 부끄러운 빛이 보였으나 곧 태연하게 그를 영접하였다.
 『에그 과자는 왜 사오시었어요?』
 하는 인사를 할 여유도 있었다. 그리고는 봉구의 모친이 무슨 말을 할 듯 할듯 하면서도 하지 못하는 양을 보고는 순영이가 먼저.
 『그렇지 않아도 제가 오늘이나 내일이나 한번 찾아 가 뵈이려고 했어요. 오늘 이렇게 저한테 찾아오신 뜻도 짐작을 합니다. 그러나 여기서 여러 말 씀 드릴수도 없으니 일간 댁으로 찾아 가 뵙고 봉구 씨한테도 이야기를 하겠습니다.』
 하여 봉구의 모친의 말을 막아 놓았다. 진실로 순영은 한번 봉구를 찾아 볼 마음도 있고 일도 있었던 것이다. 봉구의 모친은 순영의 태도를 볼 때에 벌써 일이 틀어진 줄을 알았다. 그러할 때에는 봉구의 전도가 눈앞에 보이는 듯 하여 가슴이 아팠다. 며칠 후에 바로 순영이가 백의 집에 시집을 가기 바로 전날에 봉구의 집을 찾았다. 봉구는 이때까지도 순영이가 백에게로 시집가게 된 줄 도 모르고 가슴에 장래의 아름다운 꿈을 품으면서 학교에서 돌아 왔다. 마루 앞에여 자의 구두가 놓인 것을 보고 봉구는 가슴이 두근거렸다.
 『어머니 나 왔어요.』
 하고 일부러 소리를 높였다. 그 소리에 응하여 봉구가 예기하던 바와 같이 순영이가 문을 열고 마루 끝에서 구두끈을 끄르는 봉구를 내다보고 반가운 듯이 웃으며.
 『제가 왔어요 추우시죠?』하고 봉구의 낡은 외투를 본다. 석왕사에 다녀 온 후에도 두어 번 만났다. 만나서는 아주 부부와 같이 정답게 지냈다. 그러나 지나간 두어 주일 동안은 순영이가 여러 가지 핑계로 오지를 아니하여서 봉구의 마음을 좀 괴롭게 하고 있었던 터이다. 순영은 봉구가 아무 것도 모르고 자기가 찾아 와준 것만 좋아하는 양이 심히 불쌍하였다. 그래서 마음껏 오늘 하루에 그 를 위로 해 주리라고 극히 봉구를 정다와 하는 생각으로 봉구의 곁에 놓인 책보와 모자를 들고 앞서서 건넌방으로 들어갔다. 건너 방은 봉구의 방이다. 봉구의 책상 머리 에는 여전히 자기의 사진과 자기가 석왕사에서 향적암 갔다. 오다가 꺽어 주었던 단풍 가지를 아직도 그 사진에 그늘이 지도록 필통에다 꽃아 놓았다.
 그것을 볼 때에는 순영은 피를 토할 듯이 가슴이 아팠다.
 『웬 일이야요? 오늘은 무슨 바람이 부렀어요  하고 벙글벙글 웃고 들어 와 자기를 안으려 하는 봉구를 순영은 피하였다. 피해 가는 순영을 봉구는 껴안았다. 순영은 애써 피하려고도 아니하고 봉구가 하는대로 안기었다. 그러나 봉구는 순영의 눈에서 눈물이 흘러내리는 것을 보고 깜짝 놀랐다.
 『왜 우우?』
 어머니가 안방에서 들을까보아서 봉구의 말소리는 가늘었다. 기실 불쌍한 어머니는 가슴을 두근거리면서 건넌방에서 무슨 일이나 생기지 않는가 하고 근심을 하고 있었다.
 그러나 순영은 대답이 없이 그저 울기만 하였다.
 『무슨 일이요? 응? 내가 무얼 잘못했어?』
 『아니.......아니요.』
 순영의 말소리는 떨린다.
 『그럼 왜 우우?』
 『말을 하구료. 말을 해야 알지. 왜 울어요?』
 봉구가 재우쳐 물을수록 순영의 입은 더욱 굳어지는 듯하였다. 이것을 보고는 지금까지 아무 다른 생각이 없던 봉구의 얼굴에도 무슨 의심과 근심의 빛이 돌았다. 그러나 「그럴 리가 없다. 」하고 혹 순영이가 다른 데로 시집을 가려는 뜻이나 아닌가 하는 의심에 대하여는 혼자 굳세게 부인해 버렸다. 그리고는 자기의 무릎 위에 쓰러진 순영의 눈물에 젖은 뺨을 만지며.
 『자 일어나요. 일어나 말을 해요 자 내가 순영 씨 오면 드릴 양으로 사다 문 과자가 있으니 우리 그게나 먹으면서 이야기를 해요. 울기는 왜 울어......』
 하고 봉구는 순영을 무릎 위에 누인 대로 허리를 펴서 책상 문을 열고 종이 로만든 과자 상자를 내 놓는다. 한일주일이나 전에 진 고개를 갔다가 「 기무라야 」라는 일본 과자 집에서 가장 맛나 보이는 것으로 또 순영이가 좋아할 듯한 것으로 이것을 사고 어머니를 위하여 다른 과자를 좀 사가지고 왔다.
 그리고는 날마다 날마다 순영이가 오기만 기다린 것이다. 봉구에게는 석왕사에서 돌아 와서부터는 순영은 잠시 일이 있어서 어디 출입한 아내라고밖에 더 생각할 수가 없다. 그래서 순영을 기다리는 것도 어디 다니러 갔던 가족을 기다리는 것과 같았던 것이다.
 『이 과자 사온 지가 일주일이나 되었어요. 그런데 어쩌면 과자가 다 말라 빠지도록 오지를 아니하오?』
 이 모양으로 봉구는 과자 상자를 열어 놓고 우는 순영을 달래었다. 그제야.
 『저는 기숙사에서 나왔어요.』
 하고 순영이가 결심한 듯이 고개를 들고 말을 냈다.
 
 『기숙사에서? 왜요?』
 봉구는 눈이 둥그레지었다.
 『우리가 석왕사에 갔다 온 것이 탄로가 되었어요?』
 『아니요. 그런 것도 아니지마는......』
 『그러면 왜요? 왜 기숙사에서 나오시었어요?』
 『저를 용서해 주세요!』
 『무얼요?』
 『용서하시는 것보다는 저를 못된 년이라고 잊어버려 주시어요 과연 제가 안된 년 입니다. 그렇지만 봉구씨는 저를 용서해 주시겠지요? 저도 제 마음으로 그러는게 아니니까요. 제 마음으로야 그럴 리가 없지만......그야 제 마음이라고도 할 만하지만 그렇지만 어디 제 마음으로야 그럴 리가 있어요? 그렇지만......』
 『아니 대관절 무슨 말이요?』
 하고 봉구의 잧 빛은 엄숙해진다. 순영은 그것을 보고 무서운 듯이 몸을 뒤로 흠칫 끈다. 그리고 말이 뚝 끊긴다.
 『아니 대관절 어쨌단 말이야요? 지금 무슨 말씀을 하는 셈이야요? 당초에 알 아들을 수가 없으니.』
 『모르세요?』
 『무얼?』
 『에그머니 내가 어쩌면 좋은가?』
 하고 순영이가 또 운다.
 『울더라도 이야기나 시원히 하고 우시오! 무얼 내가 모른단 말이야요?』
 봉구가 지금까지 어머니를 꺼리던 것도 다 없어지고 점점 목소리가 커가고 과자놀이에 핏줄이 불끈불끈 내민다. 그러나 아직도 봉구는 무슨 일인지 알지는못 한다.
 『제가 내일은 혼인을 해요!』
 하고 순영은 고개를 들어 잠깐 봉구를 바라보고는 무슨 무서운 처분이나 기다리는 모양으로 고개를 숙인다. 봉수는 순영의 말을 들었는지 못 들었는지 마치 이목구비와 오장 육부가 모두 굳어진 사람 모양으로 움직임도 없이 소리도 없이 멍멍하니 앉았다. 방안에는 찬 기운이 핑 돈다. 봉구가 말없이 앉았는 것 이 순영에게는 퍽 무서웠다. 순영의 눈앞에는 봉구가 vllts 눈으로 시퍼런 칼을 듣고 자기에게 덤비어드는 것이 눈앞에 번쩍하였다. 그러고 눈을 가만히 들어 봉구를 바라보니 봉구는 여전히 말없이 자기를 건너다보고 앉았다. 그때의 봉구의 얼굴은 오직 엄숙하게 침착하게 보였는데 그것이 순영에게는 말 할 수 없이 무서웠다. 이 순간의 순영은 봉구가 자기보다 심히 높고 크고 무서운 사람인 것을 깨달았다.
 
 그의 좀 크고도 순해 보이는 눈은 한없이 깊은 듯하고 r 속에는 무서운 불이 숨어있는 듯하였다. 만일 봉구가 한번 큰 노염을 발하여 그 눈을 부릅떠 자기를 노려본다. 하면 자기는 그 불에 타서 스러지어 버릴 것 같았다.
 〈아아. 봉구에게는 말할 수 없는 무슨 힘이 있구나!〉
 하고 순영은 봉구가 그리워지었다. 백은 고깃덩어리다. ddyrtla과 점잖은 체를 꾸미는 허식을 채운 보기 좋은 고기 주머니다. 그러나 봉구에게는 무슨 무서운 힘이 있다. 불이 있다. 그의 아직 애티 있는 귀여움 외에 역시 봉구에게는 심히 높고 귀한 무슨 힘이 있는 것을 순영은 봉구를 무서워하여 가슴이 두근거리면서도 깨달았다.
 『왜 저를 그렇게 가만히 보시고만 계시어요? 무서워요. 차라리 저를 책망 해주세요 때려 줍시오! 』 하고 순영은 손을 내밀어서 봉구의 무릎위에 놓인 손을 잡으려 하였다. 그러나 봉구는 그 손을 치고 거절하는 뜻으로 고개를 흔들며.
 『무에라고 하시었소? 어디 한번만 더 말해 보시오. 나는 내 귀를 믿을 수가 없소이다?. 무엇이 어때요?』
 순영은 잠자코 말이 없었다.
 『혼인을 해요?』
 『...............』
 『누구하구?』
 『용서하세요. 둘째 오빠가.......』
 『가오 더러운 것 가!』
 하고 봉구가 순영을 피하여 돌아앉는 서슬에 책상위에 놓였던 순영이의 사진이 눈에 띄었다. 봉구는 그것을 사진틀에 끼닌 채로 어께 위에 높이 들었다가 방바닥에 내어 던지니 요란한 소리를 내며 유리알은 부서지고 흩어져 버렸다.
 순영은 절반이 떨어진 자기의 사진을 보고 아래 입술을 꼭 물었다. 그리고는 가만히 일어나서 봉구의 등 뒤를 돌아서 도망하는 사람 모양으로 마루로 나왔다 마루에는 아까부터 봉구의 어머니가 지키어 섰다가 건넌방에서 나오는 순영을 눈물 먹음은 눈으로 물끄러미 보았다. 그러나 순영에게 무슨 말을 하려 고는아니하였다. 그의 마음에는 순영을 경멸히 여기는 생각이 가득히 찬 까닭이다.
 순영은 봉구의 어머니의 눈을 피하여 얼른 구두를 신고 난 뒤에 손에 들었던 보통이에서 커다란 양봉투 하나를 내어 말없이 봉구 모친 앞에 내어 놓고는 고개를 푹 수그리고 빠른 걸음으로 봉구의 집을 뛰어 나왔다. 밖에는 살을 베이는 듯한 찬바람과 아울러 싸락눈이 부슬부슬 뿌렸다. 순영은 얼마를 뒤도 안 돌아 복 뛰어 나오다가 종로 어느 은행 모퉁이에 나와서 요란한 차 소리와 사람의 소리에  비로소 정신이 든 모양으로 멈칫 섰다. 서서 생각하니 과연 자기가 언제 봉구의 집에를 갔다가 어떻게 여기까지 뛰어 나왔는지 마치 무슨 무서운 꿈을 꾸다가 중도에 깬 것 같았다. 혹 뒤에 눈에 피가 서고 손에 칼을 든 봉구가 따라 노지나 아니하나 하고 무서운 생각으로 뒤를 돌아보았으나 겨울 석양에 좁은 골목에서 다니는 사람조차 드물었다. 순영은 잠깐 추녀 끝에 몸을 감추고 인제 손에 들고오던 목도리로 목과 코를 쌌다. 그리고 머리 모양과 옷 모양과 구두끈 맨 것을 한번 살펴보고는 비로소 마음이 높이는 듯이 예사로운 걸음으로 집을 향 하고 돌아 왔다. 그러나 아무리 그 생각을 아니하려 하여도 일전 선주와 같이 백인이라는 점장 이한테 갔을 때에 그가 자기를 보고.
 『미인이 본래 박명하니 신변에 항상 나를 원망하는 이가 따르는 도다. 재물이 누 거만이나 마침내 아석 종신이 어려우리라. 도무지 나의 탓 이어니 누구를 원망하 리오.』
 하던 것이 무서운 힘을 가지고 연해 생각되었다. 앞날이 어찌되려는고? 순영의 마음에는 근심이 가득하였다. 「내 잘못이야. 내 잘못이야!」하고 혼자 애를 태우나 그것이 아무 소용이 없었다. 순영의 앞에는 무서운 시커먼 굴이 가로막혔는데 아무리 자기가 그 굴을 피하려 하여도 피할 수 없이 자기가 지금까지에 뿌려 놓은 여러 가지 씨의 열매가 눈에 안 보이는 수없는 동아줄이 되어 울 고발 버둥 치는 자기를 그 무서운 굴속으로 몰아넣으려는 것 같았다.
 『에이 누가 아나? 아무렇게나 되는 대로 되어라!』
 하고 순영은 길게 한숨을 쉬었다. 그리고는 백을 졸라서 조선에 있지 말고 어디 멀고 먼 나라로 가리라 그리하면「원망하는 자」가 신변을 따르지도 못 하리라 봉구에게는 자기네가 오는 곳에 올 만한 돈이 없는 것이 다행이다. 이렇게 생각하고 홀로 안심하려 하였다. 그러나 순영의 마음에는 평화가 오지아니하였다. 그날 밤새도록 순영은 눈이 뻘겋게 되고 손에 칼을 든 봉구의 그림자에 게 위협을 당하노라고 조금도 잠을 이루지 못하였다. 그리고 그 이튿날은 혹 봉구가 와서 야료나 아니 할까 하여 어서 오전이 가고 오후가 가서 혼인식이 끝나고 자기가 백의 집 안방에 깊이 몸을 감추게 되기를 기다리고 마음이 초조하였다. 그럴수록 그날은 더욱 길었다. 흐리기 때문에 더욱 긴 것 같고 눈이 오기 때문에 더욱 긴 것 같았다. 마침내 오후 네 시가 왔다. 윤변 호사와 한께 밀려다니는 변호사측 몇 사람이 오고 순기의 친구라는 자 켳이오고 백의 친구라기보다 백에게 달려서 먹고 사는 병정이 한 사오인 오고 선주와 함께 오정때 부터 와 설레는 여학생 출신으로 남의 첩으로 간 여자 사 오인이 있고 돈만 주면 어떠한 혼인 예식이라도 하여 준다는 김 목사가 오고 마침 신랑 되는 백이 오고 이리하여 한 이 십 명이나 모여서 순기 집 사랑채에서 혼인  예식을 하기로 되었다. 순기 부인의 반대로 안채는 못 쓰게 된 것이다.
 이렇게 소님도 적게 모였건마는 모두 많이 모인 체하고 남모르게 하는 모양 같건 만는 아주 당당히 하는 체하노라고 순기는 안팎으로 나왔다. 들어갔다. 하며 호기 롭게 호령을 하고 지휘를 하였다. 예식도 꼭 같았다. 순영은 곱게 화장을 하고 연분홍 신의에 면사포를 쓰고 계집애 둘 얻어다가 꽃을 들리고 신랑은 프록코오트 입고 풍금 갖다 놓고 혼인 행진곡치고 목사가 성경 읽고 기도하고 갖은 격식을 다 차렸다.
 『김 순영 백 윤희에게로 시집간즉......』
 하고 순영의 맹세를 청할 때에 순영은 극히 엄숙하게.
 『네!』
 하고 대답하였다.
 『이 혼인이 마땅치 않다고 생각하는 이가 있거든 지금 말하시오.』
 하고 복사가 방안을 둘러 볼 때에는 아무 말도 없고 오직 순영의 가슴만 뛰었다. 만일 봉구가 오면 어찌하나 하고 순영은 마음을 조렸다. 그러나 마침내 봉구는 오지 아니하여 순영이가 백 윤희의 첩으로 들어가는 혼인 예식은 무사히 끝니 나고 손님들을 곧 조선 호텔로 보낸 뒤에 신랑 신부는 관수동백의 본집으로 갔다. 이 집에서는 상당히 큰 잔치를 베풀었다. 백의 집에 와서 순영은 신식 혼인 복색을 벗고 구식으로 차렸다. 다만 신랑 신부의 차림은 모두 첩의 예에 의지 한 것이다. 순영은 그것이 심히 불쾌하였으나 모두 다 참았다.
 『신부가 얌전도 해.』
 『어쩌면 저렇게 이쁘우?』
 『무산선녀 같으니.』
 이러한 여편네들의 자기를 비평하는 말이 들릴 때에는 마음에 기쁘기도 했으나.
 『첩으로는 아깝다.』
 하는 어떤 사내 목소리 같은 노파의 비평이 들릴 때에는 가슴이 선뜻했다.
 시부모에게 폐백을 드리는 것은 당연한 일이지마는 백의 본마누라에게 절을 하라고 할 때는 그 자리로 귀신같은 복색을 벗어 버리고 뛰어 나가고 싶었다.
 「그러나 그것도 해야 된다」하고 순영은 양미간을 찌푸렸다. 자기가 힘들여 절을 하고 나서 잠깐 눈을 떠 보니 본마누라는 며느리 절이나 받는 듯이 앉아 받는 모양이다. 본마누라는 얼굴이 벌써 잔주름이 잡혔으나 어여쁘장 하고 점잖은 얼굴 이었다. 그의 눈과 순영의 눈이 마주칠 때에 순영은 깜짝 놀라는 듯하였다.
 순영이가 모든 예식을 마치고 동대문 밖 집으로 나가려고 자동차에 번뜻 보이는것을 보았다. 순영은 정신이 아득하여짐을 깨달았다. 그러나 다시 정신을 차려 볼  때는 봉구는 벌써 거기 있지 아니하였다.
 〈얼마나 내게 대하여 원망을 품었을까.〉하고 생각 할 때에 순영의 몸에는 오싹 소름이 끼치었다. 그러더라도 봉구를 따라 갈 수는 없는 것이 아니냐. 또 봉구가 자기를 위하여 썼던 돈 오백 원도 갚아 준 것이 아니냐. 봉구는 자기에게 대하여 밑진 것은 하나도 없는 것이 아니냐. 순영은 이렇게 생각하였다. 그러나 순영의 마음은 결코 편안할 길이 없었다. 잠깐만 방에 혼자 앉아 있게 되어도 혹은 문으로 혹은 창으로 봉수의 벌겋게 된 눈이 보이는 듯하였고 밤에 자리에 들어 자다가 밖에서 들리는 바람 소리에 문뜩 잠이 깨더라도 머리말에서 시퍼런 칼을 든 봉구가 와 섰는 듯 하여 가만히 팔을 늘여서 슬슬 더듬어 보고야 한숨을 쉬고 다시 잠이 들었다.
 찾아오면 어찌하나 백에게나 자기에게 여러 가지 말을 쓴 편지를 하면 어찌하나 또는 자기를 잃어버린 것을 비판해서 봉구가 유서를 써 놓고 자살이나 하면 어쩌나 자살 한 뒤에 그 유서가 나와서 각 신문에 그와 자기와의 관계가 탄로가 되면 어쩌나 지금 세상에 그럴 리는 없겠지마는 자살한 봉구의 영혼이 자기 곁을 떠나지 아니하고 못 견디게 굴면 어찌하나.
 백에게 시집을 와서 동대문 밖 구중궁궐 같은 집 안방에 깊이깊이 들어 앉아서 생각 해 보면 역시 자기의 일생 운명은 봉구의 손에 달린 것 같았다. 어떻게 하여 봉구의 마음을 좀 풀어 줄 도리가 없을까. 자살을 하거나 따라 다니거나 편지 질을하지 아니하고 가만히 있도록 할 도리가 없을까. 순영이가 시집오던 날 자동차에 오르는 순영을 힐끗 보던 봉구의 누! 그것이 생각이 날 때마다. 순영은 모골 이송 연함을 깨달았다.
 이 모양으로 십여 일이나 지났다. 단꿈과 같아야 할 신혼 생활은 도리어 바늘 방석에 누운 것 같았다. 마침 『 어디가 편지 않소?』
 하고 근심스러운 듯이 순영에게 묻게 되었다.
 『아니요. 좀 피곤해서.』
 하고 말을 흐려 버리고 말았으나 거울에 비치는 자기의 얼굴을 보더라도 십여 일 내에 퍽 수척한 빛이 보인다.
 『겨울을 타오? 온천이나 가려오?』
 하고 백은 순영의 속도 모르고 친절히 물어 주었으나 『 아니야요. 관계치 않아요.』
 하고는 두근거리는 가슴이 남편의 눈에 뜨일까봐서 두 겹으로 애를 태웠다.
 날마다 봉구의 손으로 말미암아 무슨 일이 날 것을 기다려도 아무 일이 없었다.
 봉구는 결코 그렇게 무지한 일을 할 사람은 아니다. 이리로 달려오거나 못 된  편지를 보내어 나를 괴롭게 할 사람이 아니다 하고 순영은 의외에 안심을 얻었다.
 그러나 봉구는 한 번하려고 마음에 먹은 일은 하고야 마는 사람이니 그가 그날 에나를 위하여 어떠한 일을 생각하였을까 그때에 생각한 일은 반드시 실현 되고야말 것이다. 이렇게 생각하면 여전히 무서움과 근심이 있었다. 도리어 여러 날을 두고 아무 소식도 없는 것이 무서웠다.
 〈편지로 빌까. 죽을죄로 잘못했으니 용서해 달라고. 이왕 잘못한 것을 어찌 하느냐.〉고 그래서 순영은 d편지도 여러 장을 쓰다가 말고 써서는 찢어 버렸다.
 〈한번 찾아가 보자. 가서 울고 매달려서 빌자. 기왕 일을 저질러 놓았으니용 서해 달라고 울고 빌자.〉
 순영은 자기의 아름다움의 힘과 눈물의 힘을 믿었다. 그래서 둘째오빠 집에 간다는 핑계호 봉구를 찾아 갈 것도 생각해 보았다. 그러나 오늘 내일 하고 그것도 곧 실행이 되지 못하였다. 그러나 하루는 순영이가 탐보원으로 세운 계집 하인에게서 무서운 보고를 받았다. 그것은 웬 학생 하나가 대문 밖에서 왔다 갔다하더니 들어 올 듯 말 듯 서너 번이나 머뭇거리다가 가버리었다는 말이다. 그 사람의 모습을 물으면 계집 하인은 순영이가 묻는 대로 『 네 네.』
 하고 모두 승인을 하였다. 얼굴이 기 롬 하고 코마루가 서고 ......그렇다 하면 그것은 분명히 봉구다. 어찌하나.
 
 