下편
 순영을 돌려보내고 나서 봉구는 순영의 뒤를 따라 볼 양으로 마루에 나섰다.
 그때에 마루에 놓인 봉툴ㄹ 보고 〈흥. 유언인가.〉하고 봉구는 분노하는 마음으로 떼었다. 그 속에는 「 일금 오백 」 하  종이 조가가 하나와 십  쓴 원 짜리 쉰 장이 들어 있었다.
 『응 그래도 돈은 도로 가지고 왔고나.』
 하고 그 모친이 말하는 것을 봉구는 그 돈을 마룻바닥에 동 댕이를 치며 『 그 년이 돈만 도로 가져 오고 내 희망은 영 가지고 달아나고 말았어요, 어머니 나는 그년의 원수를 갚고야 말텝니다. 원수를 갚고야 말 텝니다. 어머니 지금 그 년의 하는 말을 들으시었어요? 내가 잘못 들었습니까? 아아 어머니!』
 하고 뛰어 나가는 것을 모친이 붙들었다.
 『얘 지금 따라 가면 어찌하니?』
 『내가 왜 그년을 살려 돌려보냈어요? 고년을 고 혓바닥 과 마음을 둘씩 셋씩 가진 년을 내가 왜 칼로 박박 찢고 오리지를 못하였어요? 어머니 놓아 주세요!』
 마땅히 당장에 차고 때리고 칼로 찌르고 할 것을 헛된 체면과 위엄을 차리노라고 그 죄인을 그냥 돌려보낸 서이 말할 수 없이 분해서 봉구는 그 어머니가 붙드는 것을 뿌리치며 이를 갈았다.
 『이년을 이런 년을 안 죽이고 세상에 살려 두면 세상이 썩어진단 말이 야요.』
 『얘 네가 분한 것을 나도 안다마는 사내대장부가 그게 무 에냐. 그까진 계집애 하나 때문에 일생을 버린다는 것이 말이 되느냐 늙은 어미를 생각하더라도 네 가어 디 그럴 수가 있느냐.』
 어머니의 목소리는 슬프고 말은 간절하였다. 또 생각해본즉 지금 달려가서 순영을 쾌하게 죽여 버린다 하더라도 그것은 너무도 힘없는 보복이다. 순영 이를 죽여만 버려 가지고는 도저히 이 원망을 풀길이 없다. 그를 오래오래 살려 두 고 지질 지지리 괴로움과 부끄럼을 당하게 해도 시원치 않고 저승에까지 따라 가시 순영을 지옥의 유황불 가마에다 넣고 재 글 재 글 끓이고 볶아도 이분풀이가 될것 같지는 아니하였다.
 봉구는 어머니에게 반항하기를 갖다가 목을 축이기를 청하였다. 진실로 봉구의 목구멍에서는 보이지 않는 불길이 확확 타 오르는 듯하였다. 벌떡벌떡 서너 모금이나 물을 마시고는.
 『어머니 제가 불효자 올씨다.』
 『아서라 그런 소리 말고 어서 마음을 가라앉히어라. 왜 조선 천지에 순영이밖에는 계집애가 없드냐. 그런 계집애가 들어오면 집안 망한다. 집안 망해. 우리  집에 안 오기를 잘했다.』
 『어머니 그렇지마는 어쩌면 사람이 그렇게도 변합니까. 다른 사람도 그런 가요?』
 『그럼 지금 세상에 누구를 믿니? 부모 형제도 서로 못 믿는 세상에.』
 『어머니도 저를 못 믿으셔요?』
 『네가 나를 안 믿지.』
 『아니요. 나는 어머니를 믿지마는 나를 안 믿으시지요. 어머니 제가 불효자 입니다. 그렇지만 어머니 저를 불효하도록 내버려 주세요. 네?』
 『무엇?』
 모친은 의심스러운 듯이 눈을 치 뜬다.
 『아니야요. 제가 지금 결심을 했습니다 그년의 원수를 갚을 결심을 했습니다......』
 『이 애가 또 그런 소리를 하는구나. 아서라. 』『 아니야요. 어머니 원수를 갚는 애야 그년을 죽이거나 그렇게 하지를 아니 합니다. 대번에 그년을 죽여 버려요? 안 돼요. 어떻게 하는 고하니......아니
 지금 그런 말씀 드릴 필요가 없습니다. 삼년만 저를 내어 보내 주세요. 그러면 이원수를 갚고 말겠습니다. 』『 왜 그런 소리를 하느냐 감옥에서 나오자마자 왜 또 그런 소리를 하느냐 삼 년 동안을 어떻게 기다리기는 하며 또 무슨 원수를 갚는단 말이냐. 안 된다. 안 되어 인제는 나를 묻고 가고 싶은 데로 가거라. 내 생전에는 다시는 아무데도 못 간다 봉구야 가지 말아 응?』
 모친의 말씀은 울음소리에 흐려지었다. 그러나 가야만 할 봉구는 순영 에게 원수 갚는 길을 아니 떠나지 못했다.
 십여 일이나 공로를 들여서 마침내 봉구는 김 영진(金英鎭)이라는 가명으로 인천 마루 김(金)미두 취인 중매 점에 사환 겸 점원 겸 들어가게 되었다.
 처음에는 매삭 십 원씩을 받고 손님을 글어 들이는 대로 구문 모양으로 또는 상급 모양으로 얼마든지 먹게 된 것이다.
 봉구는 학교 정복에서 학교 단추를 떼어 버리고 각 단추를 단 헌옷을 입고 큼직한 운동모자를 푹 눌러 쓰고는 아침 여덟 시도 치기 전에 중매 소에 와서 다른 사환 하나와 함께 방과 책상을 치고 난로를 피우고 「영감」이 라고 칭 하는주인 김 연오(金淵五)가 발에 철철 끌리는 임바네스를 입고 회색 중절모를 곱 닿게 앞을 눌러 쓰고 인력거를 타고 오는 것을 기다려서는 그의 외투와 모자를 받다 걸고 그때부터는 책상 전화 하나를 들고 앉아서는 여러 손님에게 오는 전화에 일일이 대답을 하고 전장(前場)이 파하고 후장(後場)이 시작되기 전과 기타의  여가에는 이 집 단골손님이며 그밖에도 각처에서 미두하러 와서 묵는 손님을 찾아다니며 주문을 받아 오는 것이 그의 일이다.
 
 이것을 일본말 절반 조선말 절반으로 「 주문 도리 」라고 한다. 그러나 아직 봉구는 완전한 「주문도리」도 되지못하였다.
 어떤 날은 종일 전화를 받기에 귓속이 윙하도록 피곤하여 가지고는 빈손 치 고객 주로 돌아오고 . 어떤 날은 우연히「마바라군」손님의 주문을 조금 얻어서는 「 리 구이 」 로 돈 원이나 분배를 받아 가지고 돌아온다. 그러나 객주에 돌아오면 독방 치이고 밥값 내고 있는 당당한 손님이다. 봉구는 아무리 하여 서라도 건강하고 아무리 하여서라도 오래 살아야 할 몸을 위하여 아무쪼록 음식과 거처에는 돈을 아끼지 아니하였다. 저녁을 먹고 나서는 두어 시간 동안 손님들을 찾아 돌아다니고 아홉 시나 되어 방에 들어와서는 취인에 관한 서적과 각 신문의 경제 란을 보았다. 얼마 지나서는 봉구가 일어와 일문을 곧 잘하는 것이 주인의 눈에 들어 전보 통신사에서 오는 하루에도 삼사 차의 통신을 맡아보아 특별히 볼만한 중요한 것을 주인 영감 김 씨에게 골라 드리는 책임을 맡게 되었다. 이 것은 봉구에게는 여간한 다행이 아니니 첫째는 매삭 백원 돈이나 들여야 볼 통신을 보는 것이 큰 이익이요. 둘째는 주인 영감과 주인 영감과 토론을 하므로 기미에 대한 식견이 느는 것이다. 더욱이 봉구는 잠시라도 상과에 있었기 때문에 주인 영감에게는 매우 중요한 말동무가 되었다. 이렇게 이 집에 온 뒤에 봉구의 지위는 아무도 속히 쑥쑥 올라가서 석 달도 지나지 못해서 월급은 삼십 원으로 올라가고주인의 비서와 같은 자리를 맡게 되었다. 그렇게 되면 또 손님들 중에도 점점 낯 익은 이가 많아지고 또 봉구를 신용하는 이도 생겨서 주문도 남보다 많이 받게 되어 차차 수입이 늘어서 어떤 날에는 하루에 백여 원이나 들어오는 때도 있었다.
 이렇건마는 이것이 봉구를 만족케 할 리는 없다. 봉구가 어머니를 버리고 학교를 버리고 말하자면 인생을 버리고 이 속에 들어 온 곳은 큰돈을 잡아 보지는 큰 뜻을 품은 까닭이다. 얼마나한 돈을 모으면 흡족할고. 적더라도 백을 골려서 순영이가 자기의 발밑에 목숨을 빌러 오기만 하게 돈을 모아야 한다.
 봉구는 오백만원이 라는 무서운 돈을 목표로 하였다.
 〈나는 인생의 모든 이상과 모든 의무를 다 내어 버렸다. 오늘 부터 나는 오백만원의 돈을 모으기 위하여 사는 사람이다.〉이것이 봉구가 기미 중매 소에 글어 가던 날의 결심이다. 그래서 아무리 하여서라도 기미에 관한 지식을 얻으면 한번 크게 떠 보자. 그리해서 제이의 반 복창이가 되되 그 보다 더욱 큰 반복창이가 되자 하고 결심한 것이다. 이렇게 되는 길 박에는 마음껏 순영 이에게 원수를 갚을 수는 없는 것이다. 전화 앞에 우두커니 앉아서 연해 걸려오는 손님의 전황 대하여「오정입니다.」.「팔정이야요」하고 연해 전보로 오는 대판 시세와  인천 취인 소 시세를 대답하다가도 잠시라도 빈 시간이 생기면 순영의 생각 과분한 생각이 나고 언제나 목적한 오백만원 돈을 만들어 마음껏 순영과 백 윤희에게 원수를 갚아 볼까 하고는 혼자 한숨을 쉬고 주먹을 부르쥐었다.
 『여보게 영진이 얼른 이 돈을 은행에 맡기고 오게. 이만 원일세.』
 이 모양으로 차차 주인은 봉구를 신용 하게 되었다. 그러나 봉구가 가다리는 날은 언제나 오나. 하루는 봉구가 지금 배달된 전보 통신을 읽고 앉았다가 런던 전보로 이러한 것을 발견하였다.
 『독일은 프랑스에 대한 배상 지불을 거절하는 결의를 하였다. 영국은 독일의 이번 결의에 대하여 동정하는 태도를 가지리라.』
 이 전보에는 분명히 무슨 깊은 뜻이 품겨 있다. 봉구는 곧 그 전보를 가지고주인에게로 갔다. 주인은 마침 어떠한 손님과 돈 거래를 하는 중이므로 봉구는 문밖에서 그 손님이 나오기를 기다렸다. 이윽고 그 손님이 나온다. 봉구는 깜짝 놀랐다. 그 손님은 다른 이가 아니고 자기 있던 학교 선생 김 박사다. 순영과 혼인을 하려고 애를 쓰다가 실패한 김 박사다. 봉구는 얼결에 「 선생님 」 소리가 나오는 것을 꾹 참고 얼른 외면을 하였다. 그는 물론 자기가 누구인지를 모르고 모자를 푹 숙여 쓰고 외투 깃으로 두 뺨까지 사고 나가 버렸다.
 『영진이. 내게 무슨 말이 있나?』
 주인의 음성은 매우 다정한 듯하였다. 영진은 전보 통신을 주인의 책상에 펴놓고 그 런던 전보를 보였다. 주인은 안경 너머로 한참 동안이나 그 전보를 들여다보더니 별로 신기하지도 않은 듯이.
 『그게 어쨌단 말인가?』
 하고 봉구를 바라본다.
 『그 전보가 참이라 하면 반드시 일본 경제 게에서도 큰 영향이 올 것입니다.
 제 생각에는 「가부」주(株)는 떨어지리라고 믿습니다.』
 「가부」(주)가 떨어진다는 말에 주인은 놀라는 듯이 그러나 그 이유를 알 수 없다는 듯이.
 『응?「가부」(주)가 떨어져? 어째서?』
 하고 심히 황황한 모양이다.
 『독일이 만일 불란서에게 배상금을 안 준다 하면 불란서 공채가 뚝 떨어질것이 아닙니까. 그렇다 하면 영미의 경제 게가 동요가 될 것이요. 따라서 일본에도 그 파동이 올 것입니다. 알아듣기 쉽게 말하면 독일이 배상금 지불을 거절 하기 때문에 세계적으로 큰 「후께이끼」(불황)가 올 것입니다. 설사 불란서가 듣고 일어나서 독일의 이 결의를 눌러 버린다 하더라도 한참 동안은 야단이 나리라고 믿습니다. 』  이 말을 듣는 동안 주인은 가끔 고개를 끄덕거리기도 하고 근심되는 듯이 눈살을 찌푸리기도 하더니 봉구의 말이 끊어지자.
 『자네 말이 옳아 지금 몇 시인가. 열한시 십분. 아직도 시간이 조 금은 남았으니 영진이 자네가 서울 백락삼 중 매점에 얼른 전화 걸어서 내 주 지금으로 팔아 버리라고 그러게 일오(一五)에 팔아 버리라고 그래주게.』
 하고 자못 황황해 한다. 봉구는 주인이 많은 주를 가진 줄을 생각도 아니 한 바요. 다만 기미 시세를 말하기 위해서 이 전보를 보였던 것이다. 이런 기회를 이 용해서 자기의 조그마한 밑천(오백 원)으로 돈을 좀 만들어 보려 하였던것이다.
 『그런데 영감 저는 이번 기회에 쌀을 팔고 싶습니다. 비록 그 전 보가 잘못이 거나 또는 불란서가 일어난다 하더라도 적어도 일주일 이상은 이 에 향이 가리라고 믿습니다. 제게 돈 오백 원이 있으니 그것을 맡으시고 제 이름으로 천 석만 팔아 줍시오.』
 『그러게. 그러게! 자. 어서 서울 걸어 응. 이제 한 시간 어서 해야 어서 해야.』
 하고 주인은 서울 주파는 일을 봉구에게 맡겨 버리고는 취인소로 들어가 버리고 만다. 봉구는 서울 백 락삼 중매 점을 불러 놓고는 회답이 오는 동안 가만히 생각해 보았다. 주인이 너무도 자기의 말을 믿어주어 쌀을 모조리 팔아 버렸다가 아주 낭패가 되면 어찌하나 하였다. 그러나 모든 것은 모험이다. 나도내 전 재산 오백 원을 내어 덩지는 것이 아니냐 아무려나 시간이 늦어지면 만사가 다 틀어져 버리고 만다. 사람들이 모두 이 소문을 듣게 되면 다 들 팔려고만 듣고 살 사람이 없을 것이다. 봉구는 자기가 마음대로 나가서 시각이 바쁘게 팔지 하는 것이 애가 탔다. 이윽고 서울서 전화가 왔다.
 봉구는 주인의 뜻을 전하였다. 봉구는 혼자 앉아서 취인 소에서 오는 전화를 받고 손님에게 오는 전화를 대답하여 주었다. 취인 소에서는 정부에서 이십 만 석사 들인다는 소문 때문에 얼마가 안 남은 토요일 끝장에 기미 값은 끌을 모르고 자꾸 올라갔다. 봉구는 애가 탔다.
 『이러고 있을 수가 없다. 반드시 몇 분 내에 큰 변동이 생길 것이다. 어서 이 때에 팔아야 한다.』
 고 취인 소에 주인을 부르나 주인은 나오지를 아니하였다. 마침내 봉구는 참다못 하여 자전거를 달려서 취인소로 갔다. 우연히 전화가 혼선이 되어 어떤 일본사람이 급한 듯이 일만 석을 팔아라 하고 소리 지르는 것을 들은 때문에 더욱이 자기의 판단에 확신을 얻은 까닭이다.
 『영감 팝 시오. 얼마라도 파시오. 시각이 급합니다.』
 
 하고 옷소매를 잡아채었다.
 『글세 자꾸 이렇게 올라가는데.』
 하고 주인은 매우 주저하는 모양이다.
 『그러면 돈 오백 원 갖고 천석만 팔아 줍시오.』
 하여 봉구는 꽤 황황하게 졸랐다. 자기는 약은 체하지만 기실은 헤식은 궁리 가둔한 주인은 봉구가 서두는 판에 만석을 덥석 팔아 버렸다. 그러는 것을 보고 봉구는 안심한 듯이 집으로 돌아왔다. 시계는 벌써 열한시 오 십 오 분. 만일 이 시계가 취인 소 시계와 꼭 맞는다. 하더라도 나머지는 오 분밖에 없다. 아아 무서운 운수의 바늘이 똑딱똑딱 소리를 내고 돌아간다. 아니나 다를까. 각처에서 전화가 온다. 「팔아주시오!」하는 주문이다. 그러나 이때는 벌써 시간이 없었다.
 『시간이 없습니다. 이분 밖에 없습니다.』
 이 모양으로 대답하는 동안에 오포가 울었다. 일은 다 끝난 것이다. 이날 취인소에서는 일본 정부에서 이십 만석 산다는 소문에 구미가 동한 미두 군들이 나도나도 하고 사기를 다투었다. 그러다가 열 두 시에 겨우 십 분을 남겨 놓고 마루( 金) 이 만석을 팔고 이어「스치끼」조가 만석을 팔게 되매 장내는 대홍 한 이 되었다. 그러나 벌써 손 쓸 새도 없이 오정이 울었다. 많은 사람들은 벼락 맞은 사람들 모양으로 영문도 모르고 눈이둥그레서 비슬비슬 취인 소 밖으로 나왔다.
 
 『대관절 웬 셈이야?』
 『아마 대판 무슨 일이 생긴 게야.』
 이러한 근심 가득한 회화가 취인 소에 몰려나오는 조선 사람들이 중에서 들렸다. 봉구는 전승 장군 모양으로 의기양양하게 앉아서 꾸역꾸역 몰려 들어오는 손님들에게 오늘 시장에서 대혼란이 일어난 이유를 설명하였다. 그리고는 마음 놓지 못해 하는 사람들에게 『 염려 마세요. 사셨거든 참고 견디세요.』
 하고 비결을 가르쳐 주었다. 그러나 팔아라. 팔아라. 하는 미두 심리라 할 만 한 일종의 군중 심리에 휩쓸려 군중에게는 그렇게 냉정한 생각을 할 만한 여유가 없고 오직 어서 월요일이 오면 앞장 첫 절에 팔아 버릴 생각뿐이었다.
 『영진이 옷 입고 나와!』
 영진은 깜짝 놀라서 고개를 돌렸다. 그 큰 얼굴에 넘치는 웃음을 띠고 자기의 어깨에 손을 짚은 주인이다.
 『네? 어디를 갑니까?』
 하고 봉구는 상관의 앞에서 하는 모양으로 벌떡 일어나 기착을 했다.
 『자 어서 나하고 가세.』
 봉구는 주인과 같이 인력거를 타고 만국 공원 못 미쳐 있는 청 요리 집 사해  승평 루로 올라갔다.
 『당신의 신세가 크이.』
 주인은 테이블에 마주 앉은 봉구를 유심히 보면서.
 『지금 모두들 야단이야! 하하. 서울에도 전화를 걸었더니 내 것 팔린 뒤에 오분이 못되어서 대혼란이 일어나가지고는 반시간 내에 이 박정 떨어졌다네 그려.
 모두 자네 덕일세. 어 수만 원 해 볼 뻔한걸.』
 하고 여간 좋아하지를 않는다. 봉구도 기뻤다. 돈이 좀 생기는 것도 기 뻣거니와. 자기의 지혜를 믿게 된 것이 더욱 기뻤다.「오백만원!」오백만원 돈을 만드는 것은 결코 공상이 아니요. 순식간에 될 것 같았다.
 『영진이 자네 아무리 해도 이상한 사람일세. 내 어째 처음부터 이상하게 보았거니......진정을 말하게. 내 힘으로 도울 수 있는 일이면 힘껏은 도와줌세.』
 『진정이 별 것 없습니다. 학교에 라고 좀 다니다가 학비도 없어지고요. 또 실업계에서 실습도 좀 해보고 싶어서 그러는 겁지요 말하자면 돈을 좀 벌고싶어서 그러는 겁지요. 그 밖에 무슨 다른 진정이 있겠습니까.』
 그래도 주인은 믿지 아니하는 듯하였다.
 그러나 원래 좀 헤식고 더펄더펄하는 성격이 있는 주인은 더 기쁜 김에 혼자 술만 마셨다.
 『아까 아침에 왔던 이가 여러 번째 오십니까?』
 하고 봉구는 주인이 말 없는 틈을 타서 물었다.
 『응. 김 주사? 가금 오지 그런데 복이 없어서 웬일 인ㅇ지 그이가 사면 오르고 팔면 내린단 말이야 오늘도 그이가 사더니 내리는 구먼 왜 안 먹나? 어서 먹게.』
 『네 많이 먹었습니다.』
 하며 봉구는 해삼 한 조각을 입에 넣고 씹었다.
 과연 여러 가지 사람이 미두 판에 모인다. 망건을 도토리같이 쓴 학자님 같은이가 있으면 얼굴이 볕에 끌은 농부 같은 이도 있고. 기성복에 기성 외투에 풀이 죽은 옷을 질질 끄는 시골 협 잡군 같은 이도 있고. 또 어떤 이는 보기에 매우 점잖은 지사와 같은 이도 있었다. 이렇게 거의 모든 계급. 모든 종류 사람들 이갑 작 부자를 바라고 사방으로서 모여드는 것이 우습기도 d하고 자기도 그 무리들 속의 하나라 하면 부끄럽기도 하였다.
 『전라도 손님이 제일 많은 모양이지요?』
 하고 봉구가 물은즉.
 『응. 작년까지는 경상도 손님이 제일 많더니 이제는 거의 다 불어 먹었으니까......아마 명년 봄쯤 되면 전라도 손님들도 다 불어 먹고말겠지......차차 남에서 북으로 울러 먹는단 말이야. 지금 조선 사람이 돈벌이 할  일이 있나? 벼슬해 먹을 터인가. 장사를 해 먹을 터인가. 배운 재주가 있으니 재주를 팔아먹을 터인가. 그래도 먹을 노릇이 이것 밖에 있어야지......그야 망하는 놈이 많지. 아흔아홉 놈이 망해야 한 놈이 부자가 되는 것 아닌가. 미두란 금을 파내는 것도 아니요. 은을 파내는 것도 아니니까. 그저 저놈에게 있던 돈이 이 놈에게로 오는 것이니까. 한 놈이 잘 되려면 아흔 놈이 망해야 되는 법이여......허허. 이 사람 말 말게. 나도 이 노릇을 하는 지가 칠팔년 되네만 돈을 벌기도 무척 벌고 잃어버리기도 무척 잃어버렸네. 허허.』
 주인은 많은 경험을 가진 것을 자랑하는 듯이 웃는다. 점점 술이 취해 산다.
 〈심히 호인인 듯 하면서도한편으로 제 볼 장을 다 보노라고 자신하는 그런 사람이다!〉
 이렇게 봉구는 생각하였다.
 『자네 장가들었나?』
 술이 점점 취해 가매 이러한 소리까지도 묻게 되었다.
 『장가? 무슨 장가입니까.』
 하고 그런 일에는 전혀 흥미가 없는 듯이 부인해 버리고 말았다.
 이 일이 있은 뒤에 주인은 더욱 봉구를 사랑하게 되었다. 후에 알아본 즉 주권에서 이만 원을 남기고 기미에서 삼만 원을 남겨서 사오일 내에 오만 원을 남겼다고 하고 봉구도 약속한 대로 천석 이익으로 삼천 원을 얻었다. 만일 봉구가 아니 었더면 주인은 이렇게 크게는 이익을 보지 못하였을 것이다. 대개 불란서가 출병 한다는 전보를 받자 봉구는 쌀값과 주권이 올라 갈 것을 예언한 까닭이다.
 그러나 반드시 모든 일이 생각될 되지는 아니하여서 봉구는 이듬해 일 년 동안에 거의 판심 할 지경을 여러 번 당하였다. 그러나 그 일 년이 끝날 때에는 봉구는 기미에 대한 지식을 정통하게 되었고 수중에는 만여 원 돈이 굴레 되었다. 그러나이 모양으로 해서는 오백만 원 목적을 달할 것 같지도 아니하였다.
 봉구는 혹시 이익이 많이 난 날에 어떤 요리 집에 혼자 들어가서 배운 술을 마시고 얼근히 취하여 자기의 과거와 현재와 장래를 생각하고는 웃기도 하고울 기도 하였다. 어떤 때에는 오백만 원 목적이란 것이 우스워 보이기도 하고 어리석어 보이기도 하였으나 순영을 생각할 때에는 이가 북북 갈려서 자리에 가만히 앉아 있기가 어려웠다.
 〈응. 내가 오백만 언을 벌어 가지고 서울로 올라가는 날은......〉
 주인은 봉구를 자기의 작은딸의 사위를 삼으려는 뜻을 보였다. 작은딸은 인천서 날마다. 서울로 통학을 하였다. 봉구는 여러 번 그를 보았다 원래 혼인할 마음이 없기도 하지마는 얼굴이 길고 눈이 크고 모두 그 아버지를 닮아서 봉구의 마음을 끄는 것이 없었다. 그러나 봉구가 더욱 주인의 사사 집에 자주 출입 하게 되매  그의 작은딸이라는 경주(瓊珠)와 만날 때가 많았다. 만난대야 피차에 이야기를 하는 것도 아니언 마는 여러 번 만나면 사람이란 낯이 익는 모양이다. 더구나 젊은 남녀 사이에 그러하다. 주인이 출입을 하고 없으면 사랑은 비비 때문에 경주는 가끔 어떤 동무 하나나 둘을 데리고 아버지가 없는 동안 사랑에서 떠들고 놀았다. 주인 김 씨가 본래 헤식은 사람이요. 또 근본이 그렇게 규모 있는 집에서 자라난 사람이 아니기 때문에 이 집에도 그렇게 가규가 엄하지는 않은 모양 같았다. 들은즉 벌써 삼 년째나 친정에 와 있어서 시집으로 갈 생각을 아니하는 그 의 맏딸에 관하여서도 이러니저러니 말썽이 없지 아니하다. 적어도 그 시집과는 인연을 끊고 있는 것 같은 것이 사실인 듯하다.
 『혼인이란 어려워! 그저 하나만 보아야 해!』
 하고 주인은 혼잣말 모양으로 노 중얼거렸다. 그렇게 만사태평인 듯한 그에게도 그래도 딸의 일이 마음에 걸렸던 모양이다. 주인의 부인은 어찌된 연고인지 예수를 믿어 예배당에를 다녔다. 돈도 많이 내고 부자 댁 마님이라 하여 예배당에서 대접이 융숭하였고. 또 그 남편이나 다름없이 마음은 좋은 사람 이었다.
 
 봉구도 주인의 생일날 아침에 청함을 받아 갔을 때에 안방으로 불려 들어가서 상을 받으면서 부인께 인사를 하였다. 영감은 아직도 그렇게 피부가 좋고 얼굴도 동탕한 편이지마는 영감보다 십년이 위이라는 그 부인은 오십이 많이 넘은 부인 모양으로 바스러졌었다.
 〈좀 앙큼이 있겠는데.〉
 봉구는 그 부인과 인사하면서 이렇게 속으로 생각하였다.
 『영감이 노 김 서방 말씀을 하신다우 젊은 양반이지 마는 그렇게 양전 하시고 어떻게 입에 침이 없이 칭찬을 하시는지.』
 부인은 처음 보는 사람에게 대한 것 같지 아니하게 친절 했고. 그러는 동안에 경주는 오라버니 앞으로나 지나다니는 듯이 수줍은 빛도 없이 어떤 때에는 장에서 무엇을 꺼내느라고 봉구를 스치고 자나가기도 두어 번 했고. 머리 쪽진 맏딸까지도 자기가 있는 것을 꺼리지 아니하고 방으로 들어 왔다. 나갔다 했다.
 그러나 주인은 다 좋다고 벙글벙글 웃고 있고. 그 부인은 바쁜 듯이 들락날락 하며 하인들을 나무랬다. 이렇게 주인집에서는 봉구를 친족이나 같이 대우하였다.
 가끔 봉구는 주인집 안방에서 이러한 대접을 받았거니와 마음에 못 견딜 아픔을 품어 무서운 결심을 하고 있는 적막하고 냉랭한 봉구도 주인집에서 이처럼 친절하게해 주는 것이 마음에 싫지는 아니하였다. 여러 번 주인은 봉구더러 객주 집에 있지 말고 아주 자기 집에 와 있으라는 간청을 받았으나 봉구는 이 것을 거절 해 버렸다.
 「나는 남의 신세를 져서는 안 된다. 신세진 종이다. 돈을 모으려거든 식은 밥  한술도 신세를 지지 말자. 돈을 모으려면 마음을 짐승과 같이 만들어야 한다.」
 이러한 말을 어디서 들었던 것이 생각이 나고 또 그 말이 옳은 듯 하여 봉구는 결코 남의 신세를 아니 지기로 또 따뜻한 인정이라는 것을 베어 버리기로 결심 한 것이다. 〈금색 야 차〉라는 일본 소설에 나오는 주인공〈하자마 강 이 찌 〉 를 생각한 것이다. 그는 가끔 자기를 「강이찌」에게 비켜 본다. 비켜 보면 어떻게 그렇게도 같은가 하고 감탄하게 된다. 그러나「강 이찌」가 왜 그렇게만 「 오 미야 」에게 원수를 갚았다. 왜 더욱더욱 철저하게 통쾌하게 시원하게 갚지를 아니 했나 하였다. 그러나 봉구의 마음은 그렇게 냉혹해지지를 못하였다. 그래 가끔 주인집 부인이 어떤 때에는 경주까지도 혹시는 경주를 통하여 경 주의형( 시흥 아가라고 어머니에게 불려진다)까지도 봉구에게 무슨 부탁을 할 때에는 봉구는 금할 수 없는 따뜻한 기쁨으로 그 일을 맡는다. 부탁이라는 것은 대개는 시시 부러 한 물건을 사 오는 것이요. 그중에도 주인 영감 모르게 사 오는것이었다. 봉구가 자기의 돈을 쳐서 사다 주기도 한두 번만 아니었다.
 〈흥. 나를 저희 집 청직이로나 아나 봐.〉하고 혼자 이것을 불쾌한 의미로 도해 석 해 보려 하였으나 따뜻한 이정은 어느 때나 따뜻한 것이었다. 여름 어떤 날 봉구는 주인집 사랑에서 웬 양복하고 술 취해 누워 자는 청년을 보았다. 그래서 왠 셈을 모르고 마당에서 망설이는데 마루에서 경주가 나서며 봉구더러 가까이오라는 뜻을 표한다. 봉구는 갔다.
 『우리 오빠 야요.』
 하고 경주는 봉구의 귀 바퀴에 입김이 닿도록 입을 가까이 갖다 대고 말한다.
 『우리 오빠가 동경「조도전」대학에 가 계시다가 어저께 왔어요.』
 『네?』
 하고 봉구는 고개를 기울여서 오빠라는 사람을 들여다보았다. 과연 비슷하게 생겼다.
 「그런데 어쩌면 내가 몰랐을까.」하는 뜻으로 경주에게 말을 하고 싶었으나 그게 다 부질 없는 소리요. 공연히 남의 정만 끄는 소리다 하고. 꾹 참고는 맥고 모를 들어 경주에게 작별하는 뜻을 표하고는 발을 돌릴 때에 경주는 뛰어내려 와서 봉구 곁에 가까이 오며.
 『가시지 마세요.』한다.
 『네? 왜 그러세요?』
 하고 봉구는 놀라는 빛을 보였다.
 『인제 아버지가 오시면 또 야단이 날걸요 오빠하고 싸우고 나가 셨는데요.』
 경주는 애걸하는 뜻을 표한다. 그 태도가 퍽 순진하고 사랑스러웠다. 그러나 자기는 남의 부자 싸움에 참견할 이유가 없다고 봉구는 생각하고는 또 한번  모자를 벗으며.
 『제가 있으면 어찌합니까?』
 하였다. 이때에 보니 경주의 적삼 고름에는 W여학교 교표가 붙었다. 얼마나 무심하였으면 이 집에 다닌지 팔 개월이 넘도록 경주가 어느 학교에 다니는 것도 몰랐을까. 봉구 스스로도 아니 놀랄 수가 없었다.
 『 W여학교에 다니셔요?』
 봉구는 거의 무의식적으로 이렇게 소리를 질렀다.
 『 네. 왜요?』
 하고 경주가 물을 때에는 다시 대답할 말이 없었다.
 『우리 학교에 누구 아는 이가 계셔요?』
 하는 경주의 말소리와 낯빛은 이상하게 떨렸다.
 『아니요. 이전에 아는 사람이 하나 있었는데 죽었어요.』
 하고 봉구는 고개를 돌렸다.
 『응. 죽었어? 누가 죽었어? 내가 아직도 안 죽고 살아 있는데 누가 죽었어?』
 하고 방안에 취해 누웠던 경주의 오빠라는 이가 입 안의 소리로 중얼거린다.
 그런 뒤에 며칠이 지나서 봉구는 주인 영감의 명령으로 사랑에 있는 금고에서 무슨 중요한 서류를 꺼내려 왔을 때 경훈(경주의 오빠다)을 만났다. 경훈은 역 시술이 반이나 취하여서 왜못 몇 개 들고 금고 가에서 어름어름하더니 봉구가 오는것을 보고 손에 들었던 왜못을 집어내어 던지고. 봉구의 곁으로 와서 손을 내어 밀어 아주 친한 듯이.
 『동무여. 노형 잘 오셨소. 내가 지금 이 금고를 열려고 애를 쓰던 판인데 노형 잘 오셨소이다. 자 열쇠 좀 주시우.』
 하고 손을 내어 민다.
 『네? 내게 그 금고 열쇠가 있기는 있어요. 하지마는. 그것은 춘부 영감께서 맡기신 것이니까 아무에게도 드릴수가 없습니다.』
 봉구의 말은 공손하고도 엄숙하였다.
 『아따. 좀 주구려 우리 아버지가 생전 내게는 금고 열쇠를 안 주니 나는 언 ㅇ 제 이것을 열어 본단 말이요?』
 봉구는 우스운 것을 참았다. 그러나 경훈의 얼굴에는 비통한 빛이 있는 것을 볼때에는 도리어 불쌍한 생각이 났다.
 『여보시우. 좋은 일이 있소. 그 열쇠를 내게 줄 수가 없거든 노형이 이 금 고문만 좀 열어 주시구려!』
 봉구는 참을 수 없어 웃어 버렸다.
 『왜 웃소. 내 말이 우습소?』
 
 하고 처음에는 성난 모양을 보이다가 자기도 웃음을 못 참는 모양으로 하하 웃는다.
 『노형은 아마 나를 미친놈으로 아시겠지요? 그렇지만 언제 아버지가 죽기를 기다린단 말이요. 아버지가 죽어서 이 금고 열쇠가 내게 오기를 기다린다 하면 그것은 불효자지요. 그러니깐 두루 내가 지금 왜못으로 이놈을 열러 보려고 해 두 당초에 열리지를 않는 구료.』
 하고는 또 한번 왜못 끝을 열쇠 구멍에 넣어 본다.
 〈이 사람이 미친 사람이로구나.〉
 하고 봉구는 경훈의 어쩔 줄 모르는 태도를 물끄러미 보다가 동정하는 어조로.
 『 왜 그렇게 금고를 열려고 애를 쓰세요? 』 하고 물었다.
 『 얼마나 쓰세요? 』 봉구는 얼마 안 되는 돈이면 자기라도 내어 주려고 했다.
 『얼마를 쓸는지 보아야 알지요. 우리 아버지 재산이 온통 얼마나 되는지 모르지마는 그중에서 아버지 자실 것 돈 천 원이나 남겨 놓고는 다 써야지요.』
 봉구는 경훈의 말에 놀랐다.
 『그건 다 무엇에 쓰세요? 』『 술 사 먹지. 허허. 술 사먹어. 그런데 대관절 열어줄 테요. 이 금고를.』
 『 지금 좀 열고 서류를 꺼낼 것이 있으니 열기는 열겠지마는......』
 『자아. 어서 여시오.』
 하고 경훈은 구경 좋아하는 아이 모양으로 금고 곁에 우두커니 선다.
 
 봉구는
 
 주저하였다. 열기도 위태하였고 아니 열기도 어려웠다.
 『나는 춘부 영감 심부름을 하는 사람이올시다. 지금 급한 일이 있어서 무슨 급한 문서를 가져오라고 하시지 내 일을 방해하지 마시기를 바랍니다.』
 하고 열쇠를 내어 금고를 열었다.
 잠을 쇠 열리는 소리가 곡조 있게 우는 것을 경훈은 빙그레 웃으면서 물끄러미 보고 있다. 봉구는 한 눈과 한 팔로 경훈을 방비할 준비를 하면서 할 수 있는대로 빨리 필요한 서류를 꺼내어서 손가방에 넣고는 다시 금고문을 잠갔다. 다 잠그고 나서 봉구가 일어나려 할 때에 경훈은 봉구의 팔목을 붙들고. 마치 활동사진에 나오는 강도가 하는 모양으로.
 『돈 백 원만 내라. 내!』
 하고 눈을 부릅뜬다. 봉구는 그것만 청구하는 것을 다행히 여겨서 지갑에서 돈백 원을 내어주고 백 원을 받았다는 영수증을 받았다. 봉구는 이로부터 경 훈의 행동을 감시라지 않을 수가 없었다. 대개 그는 미친 것 같고. 아니 미친 것도  같은 까닭이다. 봉구를 만날 때마다 의레히 반가운 듯이 동무 여를 부르고 악수 를하고 그러고 나서는 돈 걱정을 하고 그 끝에는 반드시 몇 원이나 몇 십 원 돈을 달라고 하였고 돈을 받고는 반드시 영수증을 써 주었다. 그리고는 그 눈에는 무슨 괴로움이나 비밀이 있는 것 같다.
 『그 자식이 웬 심이야?』
 하는 영감이 안방에서 마누라와 말하는 걱정 소리도 가끔 들렸다.
 
 또 몇 번은 경주가 봉구를 조용히 만나서.
 『오빠가 웬일인지 이상해요.』
 하고 걱정을 하였고 봉구가.
 『어디 가시지는 않아요?』
 하고 물으면.
 『누가요? 오빠가? 왜요. 날마다 저녁때면 나갔다가 자정에나 들어오지요.』
 하였고.
 『누가 찾아오는 사람은 없어요?』
 하면.
 『왜요 웬 사람이 와서는 한참씩 단둘이 이야기를 하고는 가요 그것도 거의 날마다 그러는데 내가 나오는 소리가 들리면「손님 계시다. 나오지 말아 」 하고 소리를 빽 질러요.』
 하고 그 둥굴둥굴한 둔해 보이는 눈에는 의심과 무서움의 표정이 보인다.
 남의 일을 근심하지 않기로 작정은 하였지마는 봉구에게는 경훈의 일이 아무리 하여도 심상치 아니하게 보여서 다소 근심이 아니 될 수 없다.
 『경훈 형이 마음에는 무슨 근심이 있나 봐요.』
 하고 한번은 주인 영감에게 그 말을 비추었다.
 『무슨 근심?』
 『글세올씨다. 무슨 근심인지는 몰라도 .심상치 아니한 근심이 있는 것 같습니다. 』『 글세. 또 어떤 계집애한테 미쳤담. 그래도 안될 걸.』
 『무엇이 안 된단 말씀이세요.』
 『제 본처 이혼해 달라고 그러지 어림도 없는 소리를 워낙 사람놈이 못났어.』
 하고 주인은 유쾌한 듯이 고개를 흔들고 일어나더니 그래도 근심이 되는 듯이 다시 봉구를 돌아보며.
 『여전히 모두 자네만 믿네. 경훈이도 잘 돌보아 주게.』
 하고는 봉구의 어깨를 만졌다. '『 아니 올 씨다. 그보다 더 큰 무슨 일이 있는 것 같습니다.』
 
 하고는 봉구는 예언하는 어조로 말하였다. 봉구의 생각에 경훈의 행동에는 분명히 크게 수상한 점이 있건마는 주인 영감은 그것을 그렇게 귀담아 듣지도 아니하는 모양이요 다만 무엇이라고 형언할 수는 없이 근심만 되는 모양이었다.
 주인은 그 아들에게 대하여특별한 애정이 있는 것 같지 아니하였다. 원래 주인은 무슨 일에나 그렇게 애착심이 있는 사람은 아니어서 기생도 상당히 좋아하지마는 어느 기생 하나에 미치는 일이 없었다. 이것을 어떤 친구들은 주인이 약은 까닭이라고도 하거니와 반드시 그런 것도 아니다. 그는 애착심이 없는 것과 마찬가지로 누구를 미워하는 생각도 오래 가지고 있지를 못하였다. 경훈과도 거의 날마다 다투고도 다툴 때에는 아주 영원히 부자의 윤기가 끊어질 듯이 성을 내 건마는 몇 시간이 못 되어 곧 풀어 버리고 만 다 그의 좀 불쑥 내 밀고 꺼벅꺼벅 하는 큰 눈이 그의 성질을 소와 같이 순하게 그리고도 불끈하게 만든것 같았다. 그렇게 순해 보이고 좀 헤식어 보이는 것이 그의 장처이다. 사람들은 이 점을 보고 결코 소는 것 같지 아니하여서 그를 찾아오는 것이다. 실상 주인은 결코 남을 속일 사람은 아니었다. 만일 그가 거짓말을 하는 일이 있다 하면 그것은 저 사람을 실망시킬까봐 두려워서 그러함 이다.그러나 그러면서도 돈에 관 하여서도 꽤 분명하게 남에게 속아 넘어 가는 일은 별로 없었다. 경훈도 그 눈하며 그 긴 얼굴하며 그 아버지를 닮은 점이 많다. 그러나 웬일인지 가끔 미친 사람 모양으로 까닭도 모를 소리를 떠들었다. 그러나 봉구는 차차 경 훈이 가불 평해 하는 까닭을 알게 되었다. 경훈은 주인의 전실 아들이요 시흥 딸은 그 담후 실의 딸이요. 지금아내에게는 경조와 열 살 되는 경옥이라는 계집애가 있을 뿐이다.
 『나도 자네 닮은 아들이 있으면 오죽이나 좋겠나. 이것들은 해 무엇 하나.』
 하고 부인이 딸들을 돌아보며 봉구를 향하여 한탄 할 이만큼 친하였다.
 이리하여 이집에는 하 백만 원이나 될락말락 한 재산을 싸두고 맏아들과 계모와 그 딸과의 사이에 오랫동안 암투가 있어 온 것을 봉구는 알게 되었고. 또 주 인부인이 특별히 봉구 자기를 가까이하려는 것과 사위 삼을 뜻이 있는 듯이 비취는 까닭도 알게 되었다. 그러나 이재산 싸움에는 시흥 집도 한 몫들 것은 물론이다.
 또 통진 산다는 매우 심술궂어 보이는 웬 일가 작자도 드나들고. 꼭 경찰서 형사 모양으로 생긴 경주의 외숙이란 사람도 찾아 왔다가는 주인은 보지도 않고 주 인부인 더러만 무슨 이야기를 하고 돌아가는 일이 가끔 있었다. 그러나 주인은 이모든 일에 대하여 나는나는 상관 안한다는 태도로 지나는 듯하였다. 모든 재산권이 자기의 수중에 있으니까 아무런 사람들이 무슨 생각을 하고 무슨 음모를 하더라도 상관없다 하는 태도였다. 이 집에는 금고 셋이 있다. 하나는 안방에 있고 하나는 주인이 쓰는 큰사랑 골방에 있고 하나는 주인이 쓰는 큰  사랑 골방에 있고 또 하나는 사무소에 있는데. 그 열쇠는 항상 주인이 조끼 속 주머니 에 지니고 다니며 그가 생각하기에 모든 재산을 이 금고 속에다 넣고 열쇠 세 개만 몸에 지니고 다니면 하늘이 무너져도 까딱없을 듯이 턱 믿고 있는 모양 이었다. 사무실과 사랑 골방에 놓인 금고는 봉구도 가끔 열어 보았고 그 속에는 무엇이 있는 것도 잘 알고 있지마는 안방에 있는 것은 겉만 보았을 뿐이요. 봉구도 그 속을 본 일이 없으며. 그뿐더러 그 열쇠를 여는 법도 알지못하였다. 그렇지마는 이 집 재산의 대부분이 그 속에 있을 것은 다른 두 금고의 내용을 보아서 알 것이다. 이 중에서 경훈은 사랑 골방에 있는 금고를 엿보고 경주 모녀는 안방 것을 엿보고 시흥 집 은 거기서 떨어지는 부스러기를 엿보는것이다. 이렇게 생각할 때에 봉구도 일종의 굳 세인 유혹을 아니 받을 수가 없었다. 하루는 봉구가 저녁을 막 다 먹고 여관에 앉아서 신문을 떠들어 보며 오늘의 시장의 혼란과 거기서 이기어 낸 것을 생각하고 있을 때 밖에서 『 김 영진씨!』
 하고 부르는 소리가 났다. 그것은 경훈이다.
 『저녁 잡수셨소?』
 하고 경훈은 들어오려고도 아니한다.
 『네 지금 막 먹었어요. 들어 오시지오.』
 봉구는 경훈을 바라보았다.
 『좀 늦었군......약주 자시지오? 맥주야 못 자세요? 』 하고 경훈이가 웃는다. 그 웃는 것이 도리어 처량하였다.
 『먹지요. 사다 드려요?』
 『아니요 우리 맥주 먹으러 갑시다. 월미도 갑시다.』
 봉구는 경훈의 청을 거절 할 수도 없어서 두루마기에 맥고모자를 쓰고 경훈과같이 나섰다. 무척 덥다. 해안 통에도 바람 한 점 없다. 그래도 월미도나 건너가면 시원한 바라밍 있을까 하고 사람들은 수없이 열을 지어서 길 다란 축동으로 건너간다. 자동차가 꼬리를 마주 물었는데. 마침 만조인 바닷물은 길 다란 축동에 켠놓은 전등을 비추어 흐른다. 자동차가 축동으로 건너 갈 때는 그래도 소금 냄새 나는 바람이 땀방울 맺힌 살을 스쳐 건너갔다.
 『아차. 잊었 구료.』
 하고 경훈이가 놀라는 듯이 말을 시작한다.
 『왜. 그러세요?』
 『기생을 두엇 불러 가지고 올걸.』
 하고 아깝다는 듯이 입맛을 다신다. 두 사람은 마침 호텔이 바다로 향한 방 하나를 얻었다. 맥주잔이 두 사람에게 들렸다. 경훈은 무섭게 목마른 사람  모양으로 한 육칠 잔이나 백주를 벌꺽벌꺽 들이마시더니.
 『노형 나를 정말 미친놈으로 아시오? 천치로 아시오?』
 하고 다시 한 번 판단해달라는 득이 자기의 기름한 얼굴을 봉구의 눈앞에 내어 대더니.
 『그렇게 노형이 나를 아시면 잘못이요. 무론 내가 아버지 닮아서 그렇게 똑똑하고 영악한 삶으로는 못 되 오마는 그래도 천치는 아니요 내 마음도 육조배 판을 다해 놓았단 말이요......어........나도 어려서는 꽤 똑똑했다오. 누구는 나 모양으로 어리석은 아버지와 흉악한 계모 슬하에 삼년만 두면 나같이 안 될 줄아시오? 나같이 안 될 사람 없지. 없어!』
 하고 한바탕 자기 집의 좋지 못한 내막을 탄해하고 나서 백주 한 병을 또 들이키고 나서 바싹 봉구의 곁으로 다가 앉으며 목소리를 낮추어서.
 『그런데 따와리수 또 따와리수가 무엔지 아오! 아라사 말인데 동무란 말이야.
 사회주의자들이 쓰는 말이야 여보 따와리수.』
 하고 벌써 취해 버린 어조다.
 『그런데 지금 내가 꼭 돈을 써야 될 일이 생겼단 말이요. 인제 열흘 안으로 돈을 써야 될 일이 생겼단 말이요. 인제 열흘 안으로 돈을 써야만 할 일이 생겼는데 아무리 생각해 보아도 이 일은 노형이 아니고는 할 수 없단 말이여. 왜 그러고 하니 지금 우리 집 재산을 맡은 사람은 김 영진이니까 』『 천만에. 천만에. 어디 그럴 리가 있나요? 내야 춘부영감 심부름이나 하는 사람이지. 내가 댁 재산을 알 리가 있나요.』
 『왜 이러오? 나를 그렇게 천치로 아시오?』
 하고 경훈은 봉구를 노려보더니 다시 웃는 낯 이 되어 봉구의 손을 잡으며.
 『나는 노형을 믿으니까 이 말을 하는 것이요 노형과 나와는 포면이나 다름없지 마는 웬일인지 노형이 그렇게 믿어지는 구료 그러니까 노형께 이런 말을하는 것이니까 내 말을 꼭 들어 주어야만 되오. 만일 노형이 내 말을 안 들어주신다면 나는 죽는 사람이요. 내 집은 망하는 집이외다.』
 하고 비창한 눈으로 봉구를 바라본다. 봉구는 그것을 보고 무서웠다. 과연 정훈의 눈에는 무슨 살기가 뻗은 듯하였다. 순하게 생긴 눈에 살기가 뻗은 것 이 더욱 무서웠다.
 『왜 그런 말씀을 하세요.』
 하고 봉구가 위로하는 말을 팔을 내둘러 막으며.
 『글세. 내말 들을 테요? 안 들을 테요?』
 하고 경훈은 양복바지 주머니에서 손수건에 싼 것을 꺼내더니 손수건을 벗겨던지고 말긋말긋한 육혈포를 내어서 허리를 뚝 꺾어서 알 검사를 하고는 곧  발사 하려는 듯이 오른손 식지로 방아쇠를 그러쥐고 한 번 더.
 『내말을 들을 테요. 안 들을 테요?』
 하고 위협하는 태도를 보인다.
 『대관절 무슨 일인지 말씀을 하시지요!』
 하고 봉구는 경훈의 육혈포 잡은 손만 주목되었다.
 『이런다고 내가 위협하는 것은 아니요. 노형이 누구의 위협에 겁날 사람이 아닌 줄을 나도 아오. 나도 이렇게 못나 보여도 정말 그렇게 못난 사람이 아니지요 하여간 애가 노형을 위협하는 것은 아니요. 어디 위협을 할 수 있소?
 말하자면 내가 노형께 애걸하는 게지요.』
 『암. 애걸이구 말구요.』
 하고 경훈은 육혈포를 들어 자기의 관자놀이를 겨누며.
 『만일 노형이 내 말을 안 들으시면 나는 이렇게밖에 할 수 밖에 없소.』
 하고 극히 비통한 빛을 보인다. 봉구는 황망하게 팔을 내 밀어 경훈이의 팔을 잡으며.
 『앗어요! 위태합니다. 무슨 일이든지 말씀하세요. 내가 들을 수가 있는 일 이면 들어 드리지요.』
 하였다. 빈실로 봉구의 깊은 동정이 경훈에게로 갔다.
 『그럼 말하지요.』
 하고 경훈은 사람을 꺼리는 듯이 사방을 둘러 본 뒤에 봉구더러 자기 곁으로 가까이 오라는 눈짓을 하고는 반만 취한 커다란 눈을 번뜩거리면서 말을 시작한 다.
 『어디서부터 이야기를 시작할까 무엇 여러 말할 것 없지요. 내가 노형께 청하는 것은 다른 것이 아니라. 우리 아버지 재산 주에서 한 삼십만 원 곧 될 수 있으면 열흘 안으로 만들어 달란 말이요 삼십만 원 이상이면 암만이라도 좋지만 삼십만 원 이하가 되어서는 안 되겠단 말이요.』
 『삼십만 원? 그것을 다 무엇 하시게요?』
 하고 봉구는 이 어리석어 보이는 사람이 그처럼 많은 돈을 쓰려는 것이 신기하였다.
 『무어요? 삼십만 원이 많단 말이야요? 실상은 그것도 부족하지요. 그렇지만 우리 집 재산에 삼십만 원 밖에 꺼낼 도리가 없으리다 그러니까 삼십만 원 이란 말이지 요.』
 봉구는 경훈의 말이 점점 지혜로 와지는 것을 깨달았다. 그래서.
 『그것은 무엇에다 그렇게 급작 스러이 쓰시려나요?』
 하고 물어 보았다.
 
 『그것은 좀 비밀이구요 응.』
 좀 말할 수 없는 비밀이지만 만일 노형이 내 말을 들어 준다면. 그까짓 것도 물론 알려 드리지요 어떠시오. 내 청을 들어 주시려오?』
 『글세. 댁 재산에 대해서 나 같은 사람이 무슨 관계 야요? 내가 그렇게 할 힘이 있나요.』
 『힘이 있지요 노형에 힘이 있지요.』
 하고 경훈은 봉구의 동정하는 듯한 어조에 안심하는 듯이 점점 마음을 턱 놓는 태도로 말을 한다.
 『원래 내가 집으로 돌아올 때에는 노형이 우리 집을 보시는 줄도 몰랐으니까 몇 번 아버지를 졸라 보다가 안 되면 최후 수단을 쓰려고 했었지요. 물론 말로 해서 알아들을 아버지가 아니고 또 아버지는 처시하니까 내 계모 말이요. 내 계모가 말을 들을 리가 만무하니까 부득이 열이면 열 최후 수단을 쓸 수 밖 에는 없다고 생각하였지요. 했더니 와 본즉 노형이 계시단 말이야. 얼마를 두고 지나 보니까 노형이 가히 일을 의논할 만한 사람이야 그러고 본즉 상서롭지 못한 최후 수단도 쓸 필요가 없이 노형만 말을 들으면 일이 될 수가 있겠단 말이요 안 그러오?』
 『내가 어떻게 』『 금고 쇠만 열면 되는 것이니깐 두루 그리고 아버지 도장만 얻으면 되는것이니까 안 그래요?』
 하고 경훈은 만족한 듯이 빙그레 웃고 맥주 한 컵을 새로 따라서 맛 나는 듯이 마신다.
 『어떻게 그렇게 할 수가 있어요?』
 『왜요?』
 『그러면 사기 절도가 아니야요?』
 『사기 절도?』
 『...............』
 『그 돈을 아버지 금고 속에 넣어 두면 무슨 좋은 일에 쓰일 줄 아시오?
 하지만 지금 내 손에 있으면 그것이 큰 일하는 밑천이 된단 말이요. 노형도 알지만. 지금〇〇〇〇에서 삼십만 원이 없어서〇〇〇〇를 못하는 형편이 아니요.
 우리 할아버지가 가난한 백성들 속이고 빼앗아 모아 두었던 돈을 이럴 때에 한번 써야 지옥에 간 할아버지 죄까지 풀린단 말이요. 나도 가만히만 있다가 우리 아버지가 죽기만 기다리면 그 재산이다 내 것이 될 줄도 알지마는 나는 그런 것 다 바라지 아니해요. 나도 천 상 천하에 외로운 몸이니깐 두루 어디 가서 어떻게 딩 굴다 죽어도 상 관 없어요 재산도 다 소용 없어요.』
 
 끝에 와서는 자기의 슬픈 신세타령이 된다. 그의 눈에는 눈물이 있었다.
 봉구는 실상 경훈의 속에 이만큼 크고 엉큼한 생각이 들어 앉았으리라고는 상상도 못하였다. 그래서 처음에는「이 사람이 이중인격(이중인격)을 가진 것이 아닌가 」 하고 의심도 하였다. 그러나 오래 이야기해 본 결과로 이만한 엉큼한말을 하는 것은 어떤 동지가 불어 넣어준 것임을 깨달았다. 기실 경훈은 지 금은 독립한 사람으로 움직이는 것이 아니요. 어떤 비밀 결사의 기계로 움직이는것이다. 그러나 그렇게 기계로 움직이는 것을 그는 수치로 생각하지 아니 할 뿐더러 도리어 영광으로 안다. 대개 그가 동경에 유학한 지 오륙년이 되어 도학 우회에서나 기타 무슨 회에서 그의 존재를 인정해 주는 이도 없었다.
 그러면서도 경훈에게는 남에게 인정을 받으려는 야심이 있기 때문에 사람들 이 자기를 돌보아 주지 않는 것이 그 단순하고 반쯤 어리석은 마음을 무척 슬프게 하였었다. 그래서 혹 누구누구 유학생 간에 면 성 있는 사람을 청하여 대접 도하고 혹 돈도 꾸어 주고 하였으나 오직 꾸어 준 돈을 짤 리울 뿐이요. 신통한 효험이 없었다. 이러한 때에〇〇단의 고 려인(高麗仁)이라는 사람을 만나게 되었다. 고려인이라는 것이 그 본 이름이 아닌 것은 분명하지마는 그 본 이름은 아무리 물어도 말을 아니 할 뿐더러 도리어.
 『지금에 우리가 네다 내다 할 때가 아니라 우리는 모두 고려 사람이니까. 김씨. 이씨. 이 씨니 할 것 없이 모두 고려인이라 어 이 사람. 그렇지 않은가?』
 이렇게 말하였다. 그의 사투리로 보아 경훈은 그가 경상도 사람인 것만 알았다.
 고려인은 경훈과 만나는 날 자기는 상해에서 들어 온 것과 여러 동지가 비밀 히 들어 온 것과 해외에는○○단의 동지가 여러 천명 되는 것과 자기네가 이번에 조선과 일본 내로 들어 온 것은 삼십만 원을 만들고자 함인데 경훈이가 십만원만 담당해야 한다는 말과 만일 경훈이가 십만 원 내면 경훈은○○단 중에 가장 큰 공로를 가진 이가 되어서○○의 재정을 맡는 책임을 가질 것이라는 말과 또 ○○ 단의 목적은 이렇고 저렇고 대단히 크고 좋다는 말을 하고 또 자기네는 육혈포와 폭발탄을 가지고 다니니까 만일 자기네의 일을 경찰에 밀고하거나 동지로 약속하였던 사람이 배반하는 자가 있으면 천리만리를 따라 가서라도 목숨을 없애 버리고야 만다는 말을 하고는 양복 속주머니에서 과연 육혈포를 꺼내어 경훈의 눈앞에 번쩍 내 놓는다. 그때에 경훈은 한끝 무섭기도 하고 또한 끝으로는 그렇게 큰 사업을 하는 사람들이 특별히 자기를 찾아 와서 자기에게 그러한 큰 의론을 하는 것이 고맙고 기쁘기도 하여서 너무도 흥분된 끝에( 좀 절제력이 부족한 가람이니까).
 『삼십만 원 내가 혼자 다 내지요 염려 마시오.』
 하고 장담을 했다.
 
 그랬더니 그 이튿날 고려인이 경훈을 어떤 외 따른 요리 집으로 청하였다.
 거기는 고려인과 같이 이상한 사람들이 사 오인이 모여 있다가 경 훈이가 들어오는 것을 모두 일어나서 존경하는 뜻으로 맞았다. 그때에 고려인이.
 『동지들이여. 이이가 우리의 나라와 주의를 위하여 삼십만 원을 혼자 담당 하기를 허락한 우리의 귀한 동지 김 경훈이외다.』
 하고 공식으로 소개를 하였다. 그리고는 그 자리에서 간단하고도 맹세가 심히엄한 맹세와 심히 엄한 입단식을 행하고. 또 돈 삼십만 원을 금년 칠월 삼십 일 안으로 하여 놓는다는 계약서를 써 놓았다. 그 자리에서 경훈은 일생에 처음 경험하는 기쁨을 깨달았다. 남들이 다 못났다고 대수롭게 보아 주지도 않던 자기가 갑자기 큰 사람이 된 것같이 보였다. 그대부터 그의 태도는 아주 오만하게 되었다. 이오만한 태도와 술 먹고 미친 모양을 피우는 것은 고려인에게서 배운것이다. 고려인이 하는 일이면 무엇에나 다 경훈에게는 모범이 되었다. 그의 길게 내버려 둔 머리를 더부룩하게 함부로 갈라 버리는 것이며 그가 면도를 아니 하는것이며 술을 많이 먹고 미친 모양을 하는 것이며 심지어 손톱에 까아맣게 때가 끼게 내버려 둔 것까지 경훈에게는 좋아 보이고 모본하게 싶게 보였다. 그래서 실상 불과 일 이 개월 안에 경훈의 행동은 우습게 변해 버리고 말았다. 그러나 차차 경훈에게는 걱정이 생겼다. 그것은 어떻게 하면 약속한 삼십만 원을 만들어 낼까 함이다.
 『어떻게 되었소?』
 하고 고려인 일파의 재촉은 날로 급하였다.
 『차차 경시청(동경)에서 우리들이 들어 온 줄을 안 모양 이니까 어서어서 빠져아가야 아니하오.』
 『내가 나가야지요!』
 하고 경훈은 방학 후에 자기가 귀국해야 할 것을 유일한 핑계로 여겼다. 그러나 귀 국한 지도 벌써 한 달이 넘고 두 달이 가까워 가건마는 날마다 아버지 금고를 노려보고 있어도 삼십만 원 돈이 될 가망이 없었다. 고려인 일파도 더러는 서울에더러는 인천에 와 있어서 거의 날마다 경훈을 졸랐다.
 『우리는 당신 일에 다른 일도 못했소.』
 하고 점점 불쾌한 말까지 나오게 되었고.
 『위선 여비라도 좀 주어!』
 하고 백 원 이백 원을 졸리웠다. 그것은 더러는 아버지에게 얻어 주고 더러는 봉구에게서 취해 주었다 그러다가 하루는.
 『칠월 삼십일이 지나간 지가 벌써 열흘이나 되었소. 혁명 사업에 이렇게 서로 약속을 안 지키면 어떻게 할 도리가 없지 아니하오. 인제는 우리는 최후 수단을  쓸 수밖에 없소.』
 하고 고려인이 얼굴이 뻘겋게 되어 경훈을 위협하였다. 경훈은 공연한 것을 허락한 것을 후회로 보았으나 이미 후회할 사이도 없었다.
 『그러면 내게다 육혈포 한 자루를 주시오. 아버지한테 한 번 더 담판을 해보고는 최후 수단이라도 쓰리다.』
 하고 경훈은 고려인에게서 육혈포 한 자루를 얻었다. 봉구의 앞에 내 어번 득 거리는 것이 그것이다.
 『아버지. 네 말을 들어 보아요.』
 『글세 글세 안 된다는데 그러는구나.』
 『무얼 말씀이 야요?』
 『글쎄글세 안돼 안돼!』
 『아니 이혼 말구 그 돈 말씀이 야요.』
 『글세 글세 공부해서 학교만 졸업 하려무나 그러면 돈 도 주마.』
 『지금 있어야 해요 지금 안 주시면 큰일이 들어지고 집안에도 큰 일이 납니다.』
 『에이 듣기 싫다. 미친 녀석!』
 경훈과 그의 아버지는 그것이 듣기 싫어 아무쪼록 그 아들을 피하였다. 그러나 경 훈은 아버지를 붙들기만 하면 그 소리를 반복하였고 그때마다 아버지는.
 『안 돼 안 돼!』
 하고 소리를 지르고 나가 버렸다. 만일 경훈이가 좀 더 들어서면.
 『이놈. 아비를 위협해! 그것이 일본 유학까지 가서 대학까지 다니며 배운 버릇이냐.』
 하고 호령을 하였고 만일 경훈이가 봉구에게 말한 것 모양으로 고려인에게 얻어 들은 설교를 하면.
 『듣기 싫어. 듣기 싫어!』
 하고 손을 내어 두르고 달아났다. 그러면 경훈은 여전히 사랑 골방에 놓인 금고를 물끄러미 바라보고 되지 않을 것을 알면서도 왜못 끝으로 금고의 열쇠 구멍과 돌쩌귀께 를 딱작딱작 해 보았다. 갑갑한 까닭이다.
 그러다가 생각난 듯이 봉구를 붙드는 것이었다. 둔한 경훈의 눈에도 김영진이라고 부르는 봉구가 사실상 자기 집 재산을 맡았다. 또 아버지의 신용을 가진 줄을 아는 까닭이다.
 『여보시오. 내가 꼭 열흘 안으로 삼십만 원 돈을 해 놓아야만 되겠소. 그렇지아니하면......』
 하고는 말하기를 꺼 리는 듯이 중간을 뚝 끊고 물그러미 봉구를 쳐다보다가.
 
 『만일 그렇지 않으면 큰일이 생긴단 말이요.』
 하였다. 봉구는 경훈에게 지금 조선에서 아무리 큰 부자라도 갑자기 현금 삼십만 원이라는 큰돈을 만들 수 없는 뜻을 말하였으나 경훈은 듣지 아니하였다.
 그리고는.
 『인제는 나는 모르우. 이 일이 되고 안 되는 것은 노형에게 달렸으니까 나는 모든 일을 노형께 다 밀테요. 하하하. 자 백주나 좀 먹읍시다오. 아내산.』
 하인을 부른다. 갑자기 기뻐한다.
 이때에 봉구의 마음속에는 무슨 생각이 고개를 들었다.
 〈돈! 네가 지금 구하는 것이 돈이 아니냐. 그런데 이것이 네게는 큰 기회가 아니냐.〉
 니 생각이 날 때에 봉구는 무서워 떨었다. 자기의 생각이 무서운 것이다.
 봉구는 「어찌할까」하면서 공연히 기뻐하는 경훈을 물끄러미 바라보았다.
 『그러시오.』
 하고 마침내 봉구는 경훈에게 허락하였다.
 『내가 춘부장 손에 돈이 들어 가 도록은 해 드릴 것이니 그 후 일은 노형께서 담당 하세요.』
 경훈은 너무도 좋아 춤을 추는 듯이 몸을 흔들었다. 그때는 마침 일본 사람이 이르는바. 이백 십일을 앞에 둔 때라 인천 시가는 미두 군들이 모여 들어서는 약 이주일 간은 일 년 동안 다른 데 비길 수 없는 대혼란 이룬다. 이 통에 시골 사람들의 벼 천. 벼 백석이나 되는 땅들이 훌훌 날아가고 마는 것이다. 봉구는 며칠 전부터 무섭게 바빴다. 조선 사람 중매점이 워낙 세 집 밖에 없는데다가 다른 두 집이 근래에 터렁터렁하게 됨에. 조선집을 찾는 사람은 모두 「 마루 김 」으로 모여 들었다. 무론 조선 사람이라도 좀 더 큼 흥정을 하려는 사람은 대개 일본 집으로 가는 것이 예사연마는 지난번 런던 전보 통에서 민첩하게 이기고 난 뒤로는「마루김」의 명성이 조선 사람들 속에서만이 아니라.
 일본 사람들 중에도 다소가 알려지게 되었다. 이것을 어떤 이는 김 참사( 주인이 경기도 참사다) 가 운이 트인 것이라고도 하고. 어떤 사람은 김 참사가 사람을 잘 얻은 것이라고도 하였다. 사람이라 함은 물론 김 영진이라고 일컫는 봉구를 가리키는 것이었다. 그 까닭에 봉구는 일개의 사무원에 불과하면서도 여러 부자 어른들의 사랑과 신용과 이따금 두려움과 존경까지도 받았다. 그럴 때마다 봉구 일변 간지럽기도 하지마는 일변 만족도 하였다. 이백 십일이라는 양력 구월 일일이 앞에 사흘이 남았다. 하늘 어느 구석에 조막막한 구름 한 장만 떠돌아도 사람들의 가슴은 혹은 희망으로 혹은 절망으로 두근거렸다.
 『여보. 저 구름장이 괜찮을까?』
 
 『저 구름장이야 그래도 스러지지는 아할 테지.』
 이 모양으로 같은 구름장 하나가 어떤 사람에게는 희망이 되고 어떤 사람에게는 두려움이 되는 것이다. 오늘은 일요일이다. 이백 십일이 내일 모레다.
 그런데 하늘에 가끔 떠돌던 구름당도 소리 없이 스러져 버리고 오전 중에 솔솔 불던 바람조차도 이제는 머리카락 하나 안 날게 자버리고 날은 삼복염과 다름없이 짓무른다.
 『에이 더워. 에이 더워!』
 하고 인천에 모인 사람들은 하늘을 우러러 보며 미친 사람 모양으로 중얼거린다. 봉구는 주인과 함께 공일의 한가를 이용하여 문서도 정리하고 내 일 아침에 할 계책도 의논하였다. 선풍기는 시끄러 울이만큼 소리를 내며 돌아가고 책상 위에는 빨간 얼음냉수 그릇이 놓였다. 이때에 전화가 따르르 울려 왔다.
 봉구가 처음 받았나 저편에 청대로 주인에게 수화기를 주었다. 봉구는 잘 돌아가는 선풍기를 물끄러미 바라보면서 내일 일과 경훈의 삼십만 원 일을 잠깐 생각 할 때.
 『네 십 만석이오? 네 파세요.』
 하는 소리를 듣고는 봉구는 깜짝 놀라는 듯이 숨 쉬기를 끊이고 가만히 엿 들였다. 저편에서 전화로 말하는 소리가 벌레 소리 모양으로 들린다.
 전화는 끝났다.
 『영진이 어서 옷 입게.』
 하고 주인은 기쁨을 못 이기는 모양으로 그 큰 눈과 입이 온통 웃음으로 변하고 만다.
 『왜 그러세요?』
 하고 봉구는 부러 모르는 척하고 시치미를 뚝 땄다.
 『수났네. 십 만석 주문이 들어 왔네. 아아. 자네가 복이 많은 사람인가 보이 이번에는 자네에게 넉넉히 주지. 』 주인은 더할 수 없이 만족한 뜻을 표한다.
 〈참 주인은 좋은 사람이다. 저 사람이 어떻게 장사를 하나.〉하고 봉구는 주인을 고맙게도 생각하고 불쌍하게도 생각하면서 옷을 입었다.
 『어디 가요?』
 『응. 저 이십만 원 영수증 써 가지도 월미도 호텔로 가보게. 돈 받다 가지고오게.』
 봉구는 영수증을 쓰고 주인의 도장을 찍었다.
 『이름은 누구야요?』
 『응. 백 윤희 자네 백 윤희라고 모르나?』
 
 『네?』
 봉구는 손에 들었던 영수증을 떨어뜨릴 이 만큼 놀랐다.
 〈장난이다 과연 조물의 장난이다!〉
 봉구는 자동차를 아니 타고 일부러 인력거를 몰아가면서 생각했다. 봉구는 「 백 윤희 」라는 이름을 듣는 순간에 가슴속이 뒤집히는 듯하였다. 봉구가 순영이 시집가 는 것을 보고 서울을 뛰어 난지가 벌써 이백 오십일이나 지났다. 그 동안에 하 룬들 봉구의 머리속에서 순여의 생각이 아니 날 날이 없고 그 생각이 날때마다 가슴이 찢어지는 듯한 아픔이 없지 아니하였건만. 그래도 백이 지척에 있다면 순영도 따라 와있을 것 같아서 그리로 몸이 쏠림을 깨달았다.
 〈사랑이 원수다. 마땅히 미워해야 할 사람이 언 마는 도리어 보고 싶어하는구나.〉하고 봉구는 빙긋 웃었다. 제가 저를 웃는 것이다.
 호텔에 가서 백씨를 찾았더니 일본 하녀는 얼른 알아듣고 「 관해 정 」 이라는 현판 붙인 조그마한 별장으로 봉구를 인도한다.
 
 별장은 서쪽으로 멀리 바다를 바라보게 되었는데 댓가지로 성긋성긋 운치 있게 담을 두르고 거기는 나팔꽃을 여기저기 올렸고 통로에는 역시 대를 휘어서 조그마한 홍 여 문을 만들고 거기는 등 덩 굴 을 올려 푸른 잎이 서늘한 지붕을 이루었다. 이 호텔에 부속한 별장 중에 가장 화려한 것임은 얼른 보아도 알 수 있었다.
 봉구가 하인을 따라 그 조그마한 홍 여문을 들어 설 때에 웬 유모가 호로 씌운아기 수레를 끌고 나오는 것을 만났다. 봉구보다 앞에 가는 하인은 그짓을 보고 고개를 호로 밑으로 들 여다 보며.
 『오보짱 네데이루노」(도련님이 자나).』
 한다. 봉구도 무심코 하인이 하는 대로 고개를 수그려서 그 속을 들 여다 보았다. 그리고 깜짝 놀라서 한 걸음 물러섰다. 그리고 속으로 「 꼭나 로구나!」하고 소리를 질렀다.
 하인이 명함을 가지고 간 동안 봉구는 아기 수레 곁에 선 아직 눈도 잘 뜨지못하는 핏덩어리 같은 어린 아기를 들여다보면서. 자기가 순영과 함께 석왕사에 갔던 때를 꼽아 보았다. 「꼭 열두 달이다!」하고 봉구는 다시 어린애를 보았다.
 어린애는 눈이 부신 듯이 눈을 떴다. 감았다 한다. 그러나 그 큼직한 눈 모양이 자기 눈과 같은 것을 봉구는 더욱 자세히 알았다. 그러할 때에 봉구는 그 어린 애를 치어들어 안아 주고도 싶고. 그 연한 뺨에 입이라도 맞추고 싶었다.
 그러나 이상한 눈으로 곁에서 보고 섰는 유모를 볼 때는 그런 영기도 안 나서 자기의 어린애에게 대한 이상한 표정을 그 유모에게서 감추려는 듯이 픽 돌아서서 저 멀리 강화도 있는 쪽 바다를 바라보았다. 질펀한 바닷물. 파람 먼산  하늘 끝에 뜬 구름 두어점 구름. 그런 것이 봉구의 눈에 들어가기는 갔으나 그보다도 더 그의 눈에 알른거리는 것은 순영과 그 어린애다. 〈 아비의 사랑인가?〉할 때에 봉구는 슬퍼졌다.
 『왜. 거기 섰나. 어서 앞서 가지.』
 하는 소리는 분명히 순영의 소리다.
 『네. 이 손님께서 아기를 보시노라고.』
 하고 유모는 책망을 피하려는 듯이 핑계를 대고는 아기수레를 끌고 가려는 모양이다. 봉구는 픽근 몸을 돌려서 유모에게 끌려가는 아기를 보았다. 하얀것만이 보이고 얼굴은 안 보였다. 아직도 순영은 봉구의 뒤에 있다. 봉구는 결심한 눈을 마침내 순영에게로 돌렸다.
 순영은 멈칫 섰다.
 순영을 따라 오던 웬 여학생도 멈칫 섰다. 봉구의 눈은 순영의 읜 구두 신 은발에서부터 굴러 올라가서 아직도 산후의 쇠약이 없어지지 아니한 해쓱한 순영의 얼굴에 머 물었다. 순영은 마치 봉구의 눈살에 굴림을 당하듯이 꼼짝을 못 하고 그런 듯이 서서. 꿈꾸다 깬 사람 모양으로 봉구를 바라보았다. 순영이 보기에 봉구도 무척 수척해 보이고 그렇게 애티가 있던 얼굴이 어느덧 변하여 풍파를 많이 겪은 사람과 같은 노성한 빛을 띠우게 되었다. 하인이 봉구의 명함을 가지고 들어가매 백은 객이 오는 것을 핑계로 순영과 인순을 목욕 터로 보내는 것이다.
 백은 결코 순영이의 앞에서는 돈을 번뜩이지 아니한다.
 『오아가리나사이마세(들어오십시오).』
 하고 명함을 가지고 들어갔던 하인이 나와서 봉구를 부른다.
 봉구는 순영을 만날 때에 무엇인지 하고야 말 것 같았다. 순영을 때리든지 발길로 차든지. 또한 반갑게 껴안든지. 다만 말 한마디라도 하고야 말 것 같고해 야만 할 것 같다. 그러나 아니하였다. 만일 순영이가 혼자만 있을 때 만났더면 반드시 무슨 일이라도 사고야 말았을 것이지마는 곁에 웬 낯모를 여자가 있는것을 볼 때 저절로 봉구가 가만히 있게 된 것이다.
 봉구는 한번더 순영과 벌써 홍여문 일각문 밖에 나간 아기 구루마를 슬쩍 보고는 부르는 하인을 따라 뚜벅뚜벅 방으로 들어갔다.
 별장이래야 오직 방 두 개로 된 조그마한 집이다. 그중의 한 방에는 흰 상보를 덮은 등 탁자와 등교의 사 오개를 둘러놓고. 그 중 한 교의에 백이 조선 고의 적삼을 입고 앉았다. 여름옷에 비치는 백의육체가 마치 젊은 여자의 육체 모양 풍부하다. 그것을 볼 때에 봉구는 견딜 수 없는 불쾌감을 깨달았다.
 〈그러나 나의 원수 갚음은 모두 계획이 있다. 장래의 큰 목적을 위하 여는 현재의 수치와 괴로움을 참아야 한다. 만일 입으로 똥 구더기나 노래기가 기어  들어온다. 하더라도 양미간 하나도 찌푸리지 말고 꾹 참자. 〉 봉구는 이렇게 생각하고 침을 꿀떡 삼키면서 그래도 떨리는 손으로 가방을 열고 이십만 원의 영수증을 꺼내어 백의 앞에 놓았다. 백은 그것을 슬쩍 곁눈으로 보더니 그것은 그렇게 대수롭지 않다는 모양으로 봉구를 바라보고 여송연 연기를 피우면서.
 『어. 노형이 김 영진 씨요? 김 참사 영감한테 노형 말씀은 들었지요......젊으신
 양반이 어떻게 그렇게 도저하시오?』
 한다. 정말인지. 인사말인지 봉구는 바로 판단할 길이 없었으나 어쨌든지 참으로 교제가 능한 하구나 하였다. 하인은 식은 홍차를 봉구의 앞에 놓았다.
 과연 봉구의 목은 갈하였다. 그러나 비록 냉수 한 그릇이라도 이 집 것을 먹기를 원 치 아니하였다.
 『어떻게 생각하시오?』
 하고 백은 식은 홍차를 마셔 가며 봉구더러 묻는다.
 『이 이백 십일은 무사히 지나가는 모양이이니까 일본도 이와 같기만 하면 금년은 풍년이지요?』
 이것은 물론 그러니까 쌀값은 떨어지리란 결론을 내린 말이다.
 『글세 올시다. 하늘이 하시는 일을 알 수야 있습니까만 은 모두들 그렇게 생각하는 모양 같읍니다. 』『 노형은 어찌 생각하시오.』
 『제가 무슨 특별한 생각이 있습니까.』
 이러한 별로 중요하지도 아니한 문답이 있은 후에 백은 손수 트렁크 자물쇠를 열고 그 속에서 점수 첩과 도장을 꺼내어서 매우 정중하게 일금 이십만 원의 절수를 써준다.
 십만 석 매도 계약이 성립되었다. 내일. 즉 팔월 삼십일일 첫 절에 삼십 일 원 이상만 되면 당한(당한)으로 십만 석을 팔라는 뜻이다. 그렇게 돈이 많다는 백도 이십만 원 기실은 몇 십만 원이 될는지도 모른다 이라는 무섭게 큰돈이 왔다 갔다 하는 절수에 도장을 찍을 때에는 그래도 손이 떨렸다.
 
 『노형을 태산같이 믿소.』
 하고 봉구가 작별하고 나올 때는 백은 정답게 봉구의 등을 쳤다.
 〈아아. 과연 장난 이로 구나 조물주의 장난 이로 구나〉하고 봉구는 인력거를 타고 오던 길을 돌아 나오면서 한탄하였다.
 더욱 봉구의 눈을 떠나지 아니하는 것은 그 어린애다.
 〈그것은 분명히 내 아들이다!〉하고 봉구는 인력거 위에서 홀로 고개를 흔들었다.
 
 주인집에 돌아 와 사랑에 들어가니 거기는 아부도 없다. 그러나 여기서 주인과만 나기를 약속하였으므로 봉구는 저고리를 벗어 놓고 마루 끝에 걸터 앉아 서순영과 이름도 모르는 어린애 생각을 하고 괴로워하였다.
 『벌써오셨어요?』
 하고 경주가 뛰어 나오더니.
 『아버지가 곧 오실 테니 기다리시라고......여기 가만히 계세요.』
 하고 안으로 뛰어 들어간다.
 얼마 있더니 경주는 수박 하나를 소반에 받쳐 들고 나와서 사랑 아랫목 주인자리에 놓고는.
 『수박 잡수세요 아주 달아요.』
 하고 웃고 봉구를 부른다.
 봉구는 목이 갈하였던 김에 경주가 갖다 놓은 수박을 먹기 시작하였다. 꿀을 타서 얼음을 박은 것이 시원하고 달았다. 경주의 호의가 고마워서 곁에 섰는 경주를 바라보았다. 경주는 봉구가 맛있데 먹는 것을 만족하게 생각하는 듯이 빙그레 웃고 있다. 그 좀 둔해 보이는 얼굴에 만족한 웃음이 봉구에게 아름답게 보였다. 순영은 장미꽃에 비기면 경주는 호박꽃에 비길까. 장미꽃같이 아름답지못 할는지 몰라도 도리어 수수하고 순박하지 아니할까. 그러면 자기는 순영같이 참되지 못한 요망한 계집애를 생각하고 마음을 괴롭게 하는 것보다는 차라리 경주와 같이 순박한 여자와 일생을 같이 하는 것이 좋지 아니할까. 설사 자기가 수백만 원 재산을 만들기에 성공한다 하더라도 짓밟힌 자기의 마음을 회복할수가 없을 것이다. 이런 생각을 하면 지금까지 마음에 맺히게 결심하고 왔던 것이다 우스운 것 같다.
 〈흥. 순영은 멀쩡하게 백 윤희의 첩 노릇을 하지 않느냐. 분명히 내 자식인 어린 애까지도 백가의 자식인 줄 알고 있지 아니하느냐.〉
 진실로 그렇다. 그 어린애는 백의 아들이 아니요. 봉구의 아들이라고 생각 하는 사람은 오직 봉구와 순영뿐일 것이다. 순영이도 모를는지 모른다. 이러 한세상이다.
 『우리 학교에 계시던 이가 누구 야요?』
 하고 경주가 부끄러운 듯이 고개를 숙이고 몸을 비틀며 묻는다. 자기 딴에 봉구의 그 말이 퍽 마음에 걸려서 일종의 질투까지 깨달았던 것이다. 얼마나 벌려서 이 말을 물은 것일까. 봉구는 경주의 이 심리를 추측할 때에 한없이 가련하였다.
 『나쁜 계집애 야요.』
 봉구는 이렇게 대답하였다.
 
 『그이가 정말 죽었어요? 언제?』
 봉구는 웃었다.
 『거짓말이지요? 그 이름이 누구야요?』
 경주는 내놓은 걸음이라 끝까지 파들어 가려는 듯하다.
 『죽지는 않았지만 죽은 것이나 마찬 가지 야요. 죽었으면 좋지만.』
 봉구는 시무룩했다. 둔한 경주도 이런 일에 관한 눈치는 밝을 때다. 그는 불쾌 한 듯이 입을 다물더니.
 
 『그래도 아직도 그이만 생각하시지?』
 하고 녹ㄹ적인 원망하는 눈으로 봉구를 흘겨본다. 봉구는 이러한 이야기를 더하기가 싫었다. 그러나 어떻게나 경주의 태도가 진실한지 봉구는 마치 벗어날수 없는 무슨 줄에 얽매인 듯하였다. 그래서 동정하는 눈으로 물끄러미 경주를 바라보았다. 경주의 뺨에서는 눈물이 흘러 내렸다.
 『생각은 하지요 하지마는 정 다 와서 생각하는 것이 아니라 미워서 생각 하는계지요. 그까짓 것 아무려면 어떻습니까? 오빠 오늘은 어디 가셨어요?』
 하고 봉구는 화두를 돌리려 하였다.
 『그게 누구 야요?』
 하고 경주는 또 W학교에 있었다고 하며 봉구가 안다는 여자의 이름을 물었다.
 경주는 더욱 흥분한 모양이었다. 그러한 때에 만일 누가 보면 창피할 듯 하여 봉구는 일어나 나오려 하였다.
 『여보세요?』
 하고 경주는 한걸음 따라 나오면서 부른다. 눈물로 얼굴이 어룽어룽하였다.
 『네?』
 『 여보세요!』
 『우지 마시지요.』
 봉구는 어쩔 줄을 몰랐다.
 『아직도 그이만 생각하시지요? 내가 다 알아요. 그렇지요?』
 『누군데 그러세요?』
 『나는......』
 하고 경주는 미리 작성했던 것 모양으로 봉구의 가슴에 몸을 싣고 매달렸다.
 『나는 저는 이렇게 영진 씨를 사랑하는데 어쩌면 그렇게도 모르는 체하세요?
 난......난 몰라요.』
 하고는 흔들어도 안 떨어 질이 만큼 그 팔로 봉구의 목을 껴안고 늘어진다.
 봉구는 경주의 불덩어리 같은 몸이 자기의 가슴에 닿음을 깨달을 때 부지 불각 에두 팔로 경주를 껴안아 주었다. 경주는 눈을 감았고 얼굴은 술 취한 사람  모양으로 붉었다. 그리고 그의 좀 두껍다. 할 만한 입술은 반쯤 열린 때로 봉구의 눈앞에서 물 같은 김을 토하고 있다.
 봉구는 마침내 불쌍한 거지에게 물건을 던져 주는 듯한 또는 병신 아이에게 불쌍히 여기는 귀염을 주는 태고로 경주의 열린 입술에 입을 대었다. 봉구의 입술이 자기의 입에 닿자마자 경주의 몸은 굳센 경련을 일으켰다.
 『아아. 어떻게 강한 사랑인고!』
 봉구는 이렇게 한탄하였다. 그렇게 경주와 같이 몸에 경련이 일어나도록 취할수는 없었다. 그것이 봉구에게는 슬펐다. 순영이가 석왕사에서 봉구를 안은 양 이 결코 이렇게 격렬하지 못한 것을 봉구는 잘 안다. 경주가 하는 양을 볼 때에 순영이가 한 것은 마치 배우가 무대에서 재주를 부린 것과 같이 봉구에게 생각 된다. 봉구는 힘껏 경주를 껴안아 주었다. 그러나 봉구의 가슴은 두근거리지아니하고 입김은 뜨거워지지를 아니한다. 아무리 하여도 지어서 하는 것만 같았다. 봉구는 경주에게 애하여서 가엾은 생각이 나서 정답게 손을 가지고 경 주의 이마에 돋은 땀방울을 씻어 주었다. 과연 경주도 가엾은 여자다. 나이는 스물 한 살. 한창 꽃이 필 때지마는 공부를 늦게 시작하여서 아직 중등과 이 년밖에 못되고 재주로나 공부로나 창가로나 테니스로나 말로나. 무엇 에 나도 빼난 것이 없으니 학교 안에서는 아무도 경주를 찾아 주는 이가 없다. 만나면 모두 인사는 하지만 인사를 하고 나서는 이야기를 곁에 사람들과만 하고 자기는 돌보지 아니하였다. 선생들까지도 자기는 못 본 체하는 듯하였고 누구나 안 사랑하는 이다 없다는 P부인까지도 일전에는 경주의 이름까지도 잊어 버렸다.
 장난꾸러기 상급생이 가끔 경주를 놀려 먹는 일까지도 있었다. 그러할 때는 경주는 인순의 방에 가서 울었다.
 『선생님?』
 하고 경주는 울면서 인순의 방에 들어갔다.
 『경주! 들어 와!』
 하고 인순은 반갑게 경주를 맞아 들였다. 인순도 얼굴이 아름답지 못 하기 때문에 학식이나 명망으로는 이제는 학교 안에 제일이면서도 그렇게 눈에 띄지못한 짓이다. 그 때문에 일종의 적막을 깨닫는 인순은 경주의 불쌍한 심리를 동정 할 수 있는 것이다. 학교에서는 계집애들끼리도 하나씩 다 사랑하는 짝이 있었다. 그러나 경주에게는 그것조차 없었다. 경주도 다른 애들이 사랑을 주고받는 것이 부러워서 얼마나 사랑할 동무를 구하였는지 모른다.
 그러나 자기가 나이가 많기 때문에 남에게 사랑을 받을 수도 없고 그렇다고 어린 동급생이나 하급생이 자기에게 와 붙지도 아니하였다. 하루 이틀 따라 다니는 양을 보이다가는 빙글빙글 웃고 달아나 버리고 말았다. 그리고 모처럼 준 은으로  만든 선물 (그것이 유행이 되었다)도 돌려보내기도 하고 경주의 책상에 갖다가내던지 기도 하였다.
 경주를 맨 처음 불쌍히 여겨서 사랑한 것은 순영이다. 순영은 왠일인지 ( 아마 나는 이런 미운 계집애까지도 사랑한다 하는 허영심에서 나온 것 인지도 모르지만) 경주를 불쌍히 여겼다. 그래서 방으로 불러다가 귀여워해 줬다.
 그거다가 순영은 가버리고 인순이가 남게 되매 경주는 인순에 매어 달리게 된것이다. 이렇게 아무도 돌보아 주는 이가 없는 경주에게 도리어 더 굳센 사랑의 요구를 넣어 준 것은 조물주의 작희라고도 하겠다. 그러게 계집애들을 못 견디게 굴기로 유명한 기차 통학생들까지도 건드릴 생각도 아니 하는 경주는 혼자 사랑 해 주는 사람을 구하노라고 애를 태웠다. 그러다가 마난 것이 봉구다.
 무론 봉구가 경주를 사랑하는 모양을 보인 것도 아니지마는 다만 가까이할 수 있는 유일한 남성으로 경주는 봉구를 자자기의 애인을 삼아 버리고 남편을 삼아 버렸다. 봉구는 꼭 자기의 것이 된 것 같이만 생각된 것이다. 아마 자기는 부자 집 따님이요. 봉구는 가난한 사람이라는 생각이 경주에게는 그러한 생각을 주었는지 모른다. 경주가 몇 번이나 오늘 모양으로 자기가 먹는다고 수박을 사오래서 꿀을치고 얼음에 채어서 식혀 놓고는 봉구가 혼자 사랑에 들어오기를 기다렸던고 사랑 문 소리만 나면 가슴을 두근거리면 뛰어 나왔던고. 그러다가 문소리 낸 것이 혹은 오빠요. 혹은 다른 사람이어서 눈물이 쏟아지도록 낙심 을하고는.
 『배가 아파서 수박이 먹기 싫다.』
 고 그 수박을 하인들에게 내어 주어 버렸던고. 경주의 봉구에게 대한 사랑은 거의 극도에 달하였다. 그 사랑이야말로 숫 사랑이다. 지혜가 좀 부족한 경 주 의사랑은 마치 굴레를 벗겨 놓은 말과 같다. 뜨거워지고 불길이 일대로 이었다.
 경주는 꺼릴 것이 없다. 꺼릴 줄 모른다. 다반 아직까지 문을 열지 못 하였던것이다.
 『놓세요. 누구 옵니다.』
 하고 봉구는 경주를 떠밀었다.
 『날 사랑해 주세요?』
 『...............』
 『그이만 생각 하시지요 내가 그이를 죽여 버릴테 야요!』
 경주는 눈을 흘긴다.
 『그이가 누군데 부러 하는 말이 야요?』
 『내가 알아요 내가 죄다 알아요. 영진 씨가 거짓 이름인지도 죄다 알아요.
 성씨가 누군지 내가 죄다 알아요 신씨 아니세요? 이름은 봉수 씨구 새봉 자하 고구 할구 자 내가 죄다 알아요. 무엇은 모르나요. 내가다 들은 걸요 내가 그 이가  누구 인지도 아는 걸요. 김 순영이지요? 자 내가 몰라요? 그 선생님이 나를 귀 애해 주었지요 그렇지만 영진 씨가 자꾸 그이만 생각한 다면 나는 그이를 가서 죽여 버릴 테요. 그이가 바로 인천 와 있는 걸.』
 이 모양으로 한바탕 주워섬기더니 또 봉구에게 매어 달린다. 봉구는 아니 놀랄수가 없다. 이렇게 둔해 보이는 여자가 그렇게까지 소상하게 조사를 하였는가.
 봉구는 지금까지 보지 못하던 무엇을 경주에게서 본 것 같았다. 경주는 그렇게 아무 것도 모르고 아무 능력도 없는 고 깃 덩어리는 아니다. 그에게는 자기가 「 내가 그이를 죽일 테야요」하는 모양으로 사람이라도 죽일 무슨 큰 힘이 있는 것을 본 것 같았다. 불쌍하게만 생각되던 경주가 무서워진 것이다.
 『영진 씨는 모르시지요 영진 씨는 왜 영진 씨인가. 봉구 씨지 그렇지만. 봉구씨는 순영이가 부르던 이름이야. 싫어.』
 하고 고개를 흔들더니.
 『그래 영진 씨가 좋아. 나는 영진 씨라고 부를 테야......영진 씨는 모르시지요?
 순영이가 어떤데. 순영이가 영진 씨는 모르시지요? 순영이가 어떤데 순영이 가영진 씨하고 석왕사 갈 적에 처녀인 줄 아시어요? 여름 동안 백 부자하고 원산 가서 실컷 있었다우 영감 마누라로 있었다우 그래서 벌써 아들까지 낳았 단말이에요.』
 봉구는 또 한번 아니 놀랄 수가 없다. 순영이가 자기와 함께 석왕사에 왔을 때에는 벌써 처녀가 아니었었다. 그러면서도 자기가 좀 의심하는 빛을 모 일 때에는.
 『그래. 나를 의심하세요? 난 몰라요?』
 하고 도리어 성을 내지 아니하였는가. 그뿐인가. 석왕사에 가서 첫날 밤 자고는 이튿날 순영이가 수심하는 듯이 앉아 있는 것을 봉구가 미안히 여겨서 이유를 물을 때에.
 『 처녀가 영원히 깨어졌으니까.』
 하고 가장 지금까지 지켜 오던 처녀가 금시에 깨어지기나 한 듯이 슬퍼하였다.
 그때에 봉구는 얼마나 미안해하고 슬퍼하였던가.
 『내가 죄인입니다. 』 하고 봉구는 진정으로 순영을 더럽힌 것이 죄송스러워서 울다시피 사죄를 하였다. 그때에 어쩌면 순영이가.
 『무어요. 그 보다 더한 것은 당신께 안 드리나요? 무엇은 안 드리나요.』
 이렇게까지 말하지 아니하였던가.
 『에끼!』
 하고 봉구는 눈앞에 떠오르는 순영의 모양을 향하여 이를 갈았다.
 
 『그래도 그이를 생각해요?』
 『인제는 생각하지 말지요.』
 『정말요?』
 『언제는 생각했나요? 생각하면 미워했지요?』
 『인제는 그이는 생각마세요. 인제도 생각하시면 내가 그이를 죽이고 올테야요.』
 『앗으세요. 왜 그런 말씀을 하세요.』
 봉구는 경주를 위협하는 모양을 보였다.
 『그이가 없어야 영진 씨가 나를 생각해 주실 테니깐....』
 말이 그치기도 전에 경주는 봉구에게서 떨어져서 훅훅 느낀다. 울고 싶게 봉구는 괴로웠다. 아 어찌하면 좋을까. 밖에서 왁자지껄하는 소리가 난다.
 경훈이가 술이 취해서 들어오는 모양이다. 오늘이 팔월 그믐이다. 오늘은 경 훈이가 〇〇〇에게 삼십만 원을 약속한 날이다.
 순영은 목욕에도 정신이 없었다.
 봉구의 얼굴 석왕사에서 보던 얼굴 아까 보던 얼굴 이 뒤섞여서 순영의 눈앞에 어른거린다. 불의에 봉구를 대할 때의 감정은 순영이 자신도 형언할 수 없는것이다. 반가움과 놀람과 두려움과 부끄러움과 미안하미 모든 것이 한데 엉클어진 감정 이었다.
 〈그이가 언지 왔을까?〉하는 근심은 다른 모든 생각을 눌러 버렸다.
 〈그이가 어째 왔을까 어째서 남편을 찾아왔을까?〉하고 생각할 때에 순 영 이의 등에는 냉수를 끼어 얹는 듯하였다. 그래 서 목욕탕 가던 길에 깜짝 놀라는 사람 모양으로 우뚝 섰다.
 『애. 왜 이러니?』
 하고 인순이가 놀랄이 만큼 순영의 얼굴은 변했다.
 『아니.』
 하고 순영은.
 『나는 웬일인지 가끔 이렇게 놀라는 일이 있어 그것도 무슨 병인지. 저 애 설때부터 그래.』
 하고 인순의 의심을 피해 버렸다. 목욕탕에서도 한번 기절하다시피 순영은 정신이 아득하였다.
 〈암만 해도 봉구가 찾아 온 것은 무슨 까닭이 있다. 변성명은 했더라도 반드시 까닭이 있다.〉하고 순영은 자기의 몸에 이미 무슨 비극이 내려 온 것같이 상상 하였다. 그래서 산후의 쇠약으로 든든치 못한 신경이 견딜 수없 도록 긴장이 된 것이다.
 
 이런 것을 보고는 인순도 의심이 아니 일어날 수가 없었다. 의심을 하고 생각하면 아까 본 어떤 사람의 모습이 봉구와 비슷한 듯도 하였다. 만일 봉구라 하면. 큰일이다. 하고 인순도 걱정 하였다 괜히 왔다 하는 생각 까지도 났다.
 『언니. 나 먼저 가우. 응 어린애 데리고 오우. 응?』
 하고 순영은 인순보다 한걸음 앞서 돌아 왔다. 무슨 큰 변이 자기를 기다리고있는 듯하여서 그렇지 않아도 그 기운 없는 다리가 허둥허둥하였다.
 『아무렴은 어때?』
 하고 순영은 거의 별장 가까이 와서 혼자 중얼거렸다.
 『본래 인생이란 그리 행복된 것도 아닌걸......멀리서 바라 볼 때에는 천국 같은 생활도 가까이 가보면 역시 고통뿐인 걸. 제일 오래 살면 별수 있나. 살기 어렵거든 죽어 버리면 고만이지.』
 순영은 이렇게 속으로 중얼거려서 울렁거리는 가슴을 억지로 진정해 가지고 돌아 왔다.
 『혼자 오우?』
 남편은 반갑게 인사를 한다.
 『다들 들어와요.』
 순영도 안심이 되었다. 무슨 변은 아직 아니 일어났다.
 『그이는 갔어요?』
 순영은 봉구 일이 궁금해졌다.
 『그이? 누구?』
 『아까 왔던 이에요.』
 『응. 그 사람?』
 백은 봉구를 「그이」라는 경어를 붙일 사람이 못된다는 것처럼 경멸 하는 어조다. 순영은 그것이 웬일인지 불쾌했다. 봉구는 역시 순영에게 가장 사랑스러운 사람이다. 백은 유심히 순영의 새로 목욕한 얼굴을 물 그 러미 바라보더니.
 『왜 그 사람 아우?』한다.
 『아니요.』
 하는 순영의 대답에는 힘이 없었다. 모르면 다행이라는 듯이 백의 얼굴에는 다시 만족의 빛이 떠돌았다. 그러나 순영은 자기에게로 오는 남편의 시선이 고통이 아니 되지 아니하였다. 그래서 부채를 집으로 가는 체하고 얼굴을 남편에게서 돌렸다. 그러나 순영은 봉구의 일을 잊을 수가 없었다. 아까 번 듯 보인 봉구는 순영이의 가슴에 이상한 불길을 던져 주었다. 가만히 남편을 바라보고 있으면 남편의 둥글한 얼굴이 변해서 기름한 봉구의 얼굴이 되어  버리고 만다.
 〈어쩌면 그 동안에 그렇게도 늙었을까.〉하고 순영은 혼자 생각하였다.
 〈얼마나 마음이 괴로 왔으면 저렇게 중병을 앓고 난 사람과 같을까.〉하는
 생각을 하면 순영은 가슴이 아팠었다. 그 아픈 모양이 나와는 아무 관계도 없는 다른 사람의 일을 위하여 아픈 것과는 다르고 나와 가장 깊은 관계가 있던 사람의 불행을 볼 때에 아픈 그러한 아픔이다.
 〈내가 잘못이다.〉하고 순영은 후회를 해보았다. 그렇게 후회하는 생각을 할수록 봉구가 더욱 불쌍해지고 더욱 그리워졌다. 오늘 까지 순영이가 봉구를 잊은 날은 물론 없었다. 시집가는 날 백의 본마누라에게 절을 하고 동대문 밖 집의 주인이 된 날부터 봉구는 잠시도 잊혀 진 때가 없었다. 처음에는 정 다 움보다 무서움이 많았다. 칼을 들고 들어오는 봉구의 모양이 때때로 눈앞에 어른거려 서순영은 깜짝깜짝 놀랐다. 대문 밖에 웬 학생이 어른거린다는 말만 들으면 순영은 죽고 싶을 이 만큼 무서웠다.
 〈아아. 봉구가 죽어 주었으면.〉
 이렇게 순영은 생각하고 자기에게도 몰래.
 〈봉구가 죽어 주었으면.〉
 이렇게 저주도 여러 번 하였다. 남편이 좀 늦게 들어 와서 좀 불쾌한 빛을 보여도.〈봉구를 만난 것이나 아닌가.〉하였고 선주가 시무룩하고 들어 어 더라도 봉구에게나 관한 일이 아닌가 하였다. 봉구가 이 세상에서 살아 있는 동안 도저히 자기는 행복을 누릴수 없는 것처럼 순영의 마음을 맺혔다. 이 떠나지 않는 근심과 남편의 과도한 건강과 음욕이 그렇게 건장하던 순영을 불과 반년에 낳느라고 순영은 거의 죽을 뻔하였다. 만일 몸이 아픈 것을 핑계로 남편을 한번만 거역 하면 남편은 반드시 그 이튿날에는 밖에서 잤다. 기생집에도 가자는 모양이나 간혹 본 마누라 집에도 가서 자는 모양이다. 본마누라에게서도 한 달 전에 딸 하나를 낳았기 때문에 순영은 자기 몸이 못 견딜 지경이라도 남편의 요구를 거절 하지못하였다. 백은 순영 이에게 성욕의 만족 밖에 구하는 것이 없었다. 그는 아무 때에라도 나갔다가 집에 들어오기만 하면 순영을 껴안았다. 혹 순영이가 피아노를 치면 그런 것은 듣기 싫으니 그만 두라고 소리를 질렀다. 다만 순영이의 몸뚱이를 기고만 앉았으면 그만인 듯하였다.
 〈그리는 안 이럴 걸.〉
 순영은 이러한 때에 봉구를 생각해 보았다.
 〈역시 사람은 고깃덩어리뿐이 아닌데.〉할 때 순영 은 봉구를 그리워하는 생각이 퍽 간절하였다. 돈! 백 에게 돈이 많이 있으면 무엇 하랴. 순영은 일찍 오원 따리지 전 한 장을 손에 들어 본 일이 없었다. 더욱 심한 것은 안방에 두는  금고 열쇠는 꼭 백이 자기가 지니고 다니고 순영은 한번 건드려 보지도 못하였다.
 금고 뿐 아니라 장이며 궤며 문갑 서랍 같은 것 중에는 순영이 가 열어 보지못한 것이 퍽 많다.
 『저기는 무엇이 있어요?』
 『그것은 알아 쓸데없는 게야! 』 이런 문답이 자주 반복되었다. 순영은 도저히 남편의 비밀을 다 알아서는 못 쓰는 사람인 듯하였다. 그럴 때에는 봉구를 생각했다. 석왕사에서 어찌하였다.
 그는 아직 혼인도 하기 전에 말하자면 초면이라 할 만한 순영이 자기에게 돈 지갑과 양복 호주머니를 모두 맡겨 버렸고.
 
 거기서 돌아 온 후에도 봉구의 방에 있는. 비록 얼마 안 되는 재산이라도 봉구는 자기의 가진 모든 것을 모두 순영이에게 맡겨 버릴 것이다. 그러하건 마는 백은 순영에게 열쇠조차 맡기지를 아니한 다.
 〈아이. 돈! 그까짓 놈의 돈이 내게 무슨 상관이람.〉순영은 입술을 깨물어 뜯었다. 그 뿐인가. 순영의 배가 점점 불러 갈수록 백은 음욕만으로도 순영을 사랑하는 도가 적어 보리도록 하였다. 그렇지 마는 칠 팔 삭이 가까워 오면 아무리 배를 졸라매더라도 얼굴과 눈부터 달라지는 것이다. 이때가 되면 남자가 가까이 아니하는 것이 좋기 때문에 자연히 여자의 얼굴을 미워 보이게 만드는것이다. 그러나 아기를 낳는 다는 부부가 합하여서 하는 대사업이 끝나서 아내의 얼굴이 다시 아름답게 보이기를 기다릴 백 윤희는 아니었다. 그래서 점점어 성 버 성해 가는 백을 끌어 돌이려면. 배를 조르는 것과 화장을 하는 것과 음란한 모양을 하는 것과 백과 함께 술동무와 하투 동무를 하는 것이었다. 그것이 순영의 원하는 바는 아니지마는. 그래도 일생을 희생해서 따라온 남편을 그렇게 쉽게 다른 여편네에게 빼앗기기는 차마 못할 일이었다. 이러한 때에도 봉구를 그리워하였다. 오랫동안에 지내어도 봉구는 칼을 들고 달려들지도 아니하고 위협하는 편지 한 장조차 아니 보내는 것을 보고는 순영은 봉구에게 대하여 안 심하였다는 것보다도 고마워하는 생각이 났다.
 〈정말 착하신 어른이다. 정말 나를 사랑해주시는 어른이다.〉
 이렇게 생각하면 더욱 그리웠다. 그러다가 어린애가 난 때에 순영은 그 의 아버지가 누구인가를 생각해 보았다. 그 애가 난 날을 계산해 보면 백 윤희와 떠난 지 이백 구십육일. 봉구와 떠난 지 이백 팔십일이었다. 순영은 날자를 생각 할 때 모든 것이 다 해결됨을 깨달았다. 그러나 신 봉구의 혈육을 낳아가지고 백 윤희 집에 살기는 전보다 더욱 고통이었다. 그래서 행여나 봉구의 아들이지 맙 소서. 제발 백씨의 아들 입 소사. 하고 어린 아기의 얼굴만 날마다 들여다보았다.
 
 〈아이. 봉구다. 봉구다.〉
 하고 순영은 어린애의 얼굴을 들여다 볼 때마다 부르짖었다.
 『기름한 얼굴. 높은 코 눈 모양까지도 천연 봉구다!』
 하였다. 그래도 자기를 안 닮은 것을 알아보아서.
 『이 자식. 누구를 닮았어.』
 하고는 이리 기웃 저리 기웃하고는 어린애 얼굴과 머리를 들여다보고는.
 『응. 그래도 귀하고 뒤통수가 날 닮았군.』
 하고 혼자 위로를 하였다. 남편이 그러한 말을 하는 것을 들을 때마다 순영은 단근질을 당하는 듯이 괴로웠다.
 『그 애가 할아버지 안 닮았어요?』
 하고 순영이가 미안한 듯이 백에게 물으면. 백은 죽은 지 오래어서 자기도 그 얼굴을 잘 기억하지 못하는 할아버지를 생각하는 듯이 여송연 연기로 그림을 그리며.
 『글세.』할뿐이다.
 그러나 그 아이가 자기의 씨가 아니요. 얼토당토아니한 신 봉구의 씨리라고는 백은 꿈에도 생각 안하였다. 백은 순영의 처녀를 자기가 깨뜨린 것을 분명히 믿는 까닭이요. 또 그것은 사실이었다. 처녀는 한번 깨뜨린 뒤에는 다시는 아무 흔 적도 없는 까닭이다. 그래서 백은 그 아이를 자기 자식으로만 믿고 자기 집 항렬을 따라서 영식이라고 축복 많이 하는 이름을 지었다. 더욱이 백의 본마누라가 딸 만오 형제를 내려 뽑던 판에 순영이가 아들을 낳은 것은 여간 큰 공로가 아니었다.
 사실상 순영은 아들을 낳은 후로부터는 온 집안사람에게 한층 대접을 받았다.
 「백 영식」백씨 집 장손이다. 그래서 서자 되기를 두려워 순영이가 낳은것처럼 아니하고 본마누라가 낳은 것처럼 민적에 올렸다. 순영은 그런 줄 추측 하면서도 대답을 듣기가 두려워서 더 물어 보지도 아니하였다.
 그러나 어제든지 하루는 이 일이 발각될 날이 있을 것 같았다. 그날은 어찌하나? 이것이 순영의 근심이었다. 순영은 처음 백의 집을 찾아 갔을 때에선 주와 둘이서 피아노 치고 이야기하던 그 방에서 저 낙산 마루 터가 석양에 홀로 선 늙은 소나무와 하늘가에 날아 갈 듯이 우뚝 선 동대문을 바라보면서 홀로 근심하고 후회하고 울었다. 순영의 단 꿈도 실로 짧았던 것이다.
 그러나 사람이라 swnr지 않으면 사는 것이다. 그렇게 큰 근심과 불안을 품고 도살라 가면 살아가는 것이다. 게다가 아이를 낳은 뒤에 얼마큼 지나 순영의 모양이 점점 어여쁨을 회복함으로부터 남편의 사랑도 따뜻하였고 더욱 영식이로 해서 집안에는 웃음이 많았다. 아무리 고깃덩어리만 아는 백도 자식(기실은 자기의 자식도 아니지마는 )에게 대해서는 일종의 사랑을 가진 듯하였다. 순영은 백이  어린 애를 귀여워하는 것이 한끝 안심되고 한끝 근심도 되어 매양 고 갸를 돌리고는 한숨을 쉬었다.
 『어쨌으나. 이대로 오래 갈 수는 없다!』
 이렇게 무엇이 순영의 속에서 소리 지르는 듯하였다. 오래 갈수는 없다. 없다.
 언제나 파란이 온다. 이제나 저제나 나의 운명의 마지막 날이 온다. 이러한 무거운 무서움이 마치 폭풍이 몰아오는 검은 구름장 모양으로 순영의 미움 속에 빙빙 떠돌았다. 그러하던 즈음에 봉구를 만났다. 봉구가 백을 만나고 백이 봉구를 만났다. 아아. 마침내 폭풍우가 오는 것이다. 이렇게 순영의 가슴은 남편으로 더불어 저녁을 먹을 때에 울렁거렸다.
 〈내가 잘못이다!〉하고 순영의 후회는 더욱 깊어진다. 동대문 밖 집이 좋 기는 좋았으나 그곳에도 행복은 있지 아니하였고 순영이가 몸에 감는 옷. 입에 먹는 음식이 모두 값가는 것이었지만 행복은 그 속에 있지 아니하였다. 또 백은 몸이 건강하고 잘난 사내언마는 행복은 그 속에도 있지 아니하였다.
 「첩!」이란 말은 순영의 귀에 꽤 아픈 말이다. 그런 생각만 하여도 괴로웠다.
 〈민적이란 무엇인고?〉하고 억지로 그것을 우습게 여기려고 하면서도 그래도 남의 정실로 시집을 가서 민적에 「처」(妻)라는 글자를 박히는 것이 여간 부럽지를 아니하였다.
 「첩으로 간 것」하고 철없는 계집애들까지도 자기를 대하기를 싫어하는 것 같아서 순영은 아무쪼록 아는 여자를 아니 만나도록 피하였다. 오래간만에 음악회에나 구경을 가면 거의 다 아는 여자들이 보고도 인사도 잘 아니하고 저희들 끼리만 쑤근 거리는 것을 볼 때에는 그만 죽어 버리고 싶도록 괴로웠고.
 그중에 특별히 순영 이에게 대하여 동정이 많거나 호기심을 가진 여자들이 아주 반가운 듯이. 그러나 불쌍한 듯이 순영을 붙들고 인사도 하고 이야기를 할 때에는 적이 마치 회복되는 듯도 싶었으나. 그래도 그 사람들의 심리를 생각하면 그렇게 친절히 해주는 것이 도리어 괴로워서 순영은 될 수 있는 대로 속히 이야기를 끝내고는 뛰어 나오다시피 나와서 자동차를 타고 달아났다.
 〈아아. 전과 같이 마음 놓고 사람을 대해 보았으면.〉
 순영은 이렇게 하는 일도 있었다.
 〈아아. 그때에는. 그때에는. 〉하고 순영은 동래온천 가기 전에 자기를 생각 했다. 그때에는 누구를 대하면 부끄러웠던고? 아는 사람을 대하거나 모르는 사람을 대하거나 자기는 부끄러울 일이 없었다. 학교 마당에 우뚝우뚝 선 늙은 나무들이나. 봄철에 푸릇푸릇 움 돋은 풀이나 하늘의 달이나 흰 구름이나. 무섭게 드르릉 거리는 우레나. 무엇을 대하여도 순영은 겁나거나 꺼릴 것이 하나도 없었다.
 
 〈하나님 앞에서라도!〉
 순영은 고개를 번쩍 들고 겁 없이 손을 내밀었다. 그러하던 옛날 일을 생각 하였다. 그러나 지금은 어떤고? 하인들 앞에서도 꺼리지 아니하나. 남편 앞에서도 꺼리지 아니하나.
 『여보시오. 나는 당신과 일생을 같이하고 고락을 같이할 권리가 있는 사람이요!』
 이렇게 남편에게 큰 소리 칠 수가 없다. 자기 방이라고 이름 지은 안방에 자기가 손을 대일 수 없는 궤가 있든지 서랍이 있든지 순영은.
 『저것을 내게 보여 주오!』
 하고 큰 소리로 청구할 기운이 없었다. 심지어 남편이 기생집에 가서 자고오더라도. 그런 줄을 분명히 알더라도 그것을 준절하게 책망할 기운이 없었다.
 하물며 백이 본 집에 가는 것이야. 이들을 가든지 사흘을 가든지 아직 내 가슴만 박박 긁어서 피를 내일 뿐이지 무슨 말 한 마디 할 권리도 없었다. 영 식이 가나 면서부터 더욱 남편 앞에 고개를 들지 못하였다. 그 때문에 순영은 아주 겁 많은 사람이 되어 버려서 남편의 낯빛이 변하는 것만 엿보지 아니하면 아니 되게 되었다. 밖의 세상에 대하여서는 부자 집 첩으로 시집 간 것 때문에. 안으로 남편에게 대해서는 남편의 자식 아닌 자식을 낳았기 때문에. 고개를 들 수가 없었고 . 이러하기 때문에 아무쪼록 세상 사람의 눈과 남편의 눈을 피 하려하였다. 그러나 순영은 아무리 혼자 어두운 방안에 있어서 모든 눈을 다 피 할수있다 하더라도 자기 자신의 양심의 눈까지는 피할 수가 없었다.
 『아이! 왜 그렇게 약하오? 무엇이 어떻단 말이유? 그렇게 두 세상이 무섭수?
 그까짓 세상 놈들이 무슨 상관 이길래. 당신이 먹을 게 없기로 밥 한 술이나 주는 놈이랍디까. 아 따 내 버려 두구료. 찧구 까 불구 할대로 다하라구 내버려 두루료.
 무엇을 공연히 근심 허우. 자 일어나.』
 이 모양으로 선주는 순영을 위로하고 또 기운을 내게 하였다.
 『그래도 세상이 아주 상관이 없지는 않아요. 아주 세상을 떠나서야 사람이 어떻게 사오?』
 순영은 이렇게 반대하였다. 그 말을 들으면 선주도 다소간 낙심이 아니 되지는 아니하였다. 그러나 선주는 순영처럼 마음이 약한 여자가 아니다. 그는 한번 작정한 것은 잘못된 줄 속으로는 알면서도 밀고 나가려는 여자다.
 『무얼. 마음만 단단히 먹어요!』
 하고 화나는 듯이 선주는 담배를 피워 물었다. 이러한 이야기를 할 때면 두 사람 앉았는 방에는 담배 연기가 자욱하였다.
 〈어쩌나. 비록 선주의 말대로 마음을 단단하게 먹는다 하더라  어린 애 경식을  하여서 조만간 반드시 비밀이 탄로될 것이다. 그 비밀이 어떠한 방법으로 탄로 될는지는 모른다. 하더라도 한번 탄로되는 날에는 순영이 자리는 어떻게나 수치와 고통을 참을까. 설혹 그 비밀이 탄로도지 아니한다. 한들 이 무서운 비밀을 가슴속에다 품고 어떻게나 기나긴 세상을 살아갈까.〉
 한 입에 젖꼭지를 물리는 동안 모든 근심을 잊어버릴 수가 있었다. 그러나 생각하면 서러운 일이 아니냐. 어미의 죄로 그렇다. 어미의 죄로 아무 허물도 없는 새 생명이 일생의 고통을 지고 난 것이 아닌가. 만일 이 비밀을 아는 날이 올 때에 영식은 어떻게나 죄 많은 어미를 원망할까. 그렇게 생각하면 눈물이 흘렀다. 이 모든 사정은 순영을 괴롭게 한다. 후회의 날카로운 바늘은 순영의 염통을 푹푹 쑤신다. 그래도 살기를 그만 둘 수는 없었다. 아무 때에나 올 운명이 저절로 들들 굴러 오기를 기다리고 살아 갈 수밖에 없었다. 그동안이 비록 짧았지마는 순영 이에게는 한 십년이나 지난 것 같았다. 그래서 생각 낸 것 이 여행이요. 어린 것을 데리고 몸 양한 사람이 먼 영행도 어려울 터인 즉 인천이나 가자 한 것이요. 인천으로 올 때에 그래도 옛날 친구를 생각하여 인순을 청 한 것이다. 인순도 옛정을 생각해서 순영의 초대를 받아서 인천으로 내려 왔다.
 『아이구. 언니 와 주셨 구료.』
 하고 순영은 인순에게 매어 달려 울었다.
 『그럼 안 와.』
 하고 인순도 울었다.
 『나를 안 된 년이라고 했지!』
 하고 순영은 자기가 감히 우러러 볼 수 없는 사람을 우러러 보는 듯이 인 순의 자그마한 좀 암상스러운 듯한 눈을 보며 물었다.
 『지난일이야 말을 하면 무엇 하나.』
 인순은 다만 이렇게 말해 버리고 말았다. 인순이가 자기를 남의 첩을 행실 나쁜 년을 찾아와 준 것이 참으로 고마웠다. 마치 돌아가신 어머니가 살아 온것처럼 반가 왔다. 그래서 한 이틀 동안은 정신없이 기쁘게 지내었다. 그러나 순영은 점점 인순과 자기와는 딴 세상 사람인 것을 깨달았다.
 『거짓말 장이!』
 순영은 인순을 대할 때에 이렇게 자기를 책망하였다. 자기가 얼마나 이 입을가지고 거룩하고 깨끗한 소리를 많이 했던고? 얼마나 「남의 첩으로 시집가는 년들 」을 꾸짖었던고?
 「음탕한 년!」순영은 또 이렇게 자기를 꾸짖는다. 과연 나는 음탕한 계집이다.
 이렇게 순영은 인순을 바라보며 아파한다. 선주를 대하고 선주의 말을 들으면.
 순영의 마음은 적이 편안하였다. 그러나 인순을 대할 때에 그가 아무 말을 아니  하여도 다만 그가 앞에 있다는 생각만이 순영의 양심을 피가 나도록 푹푹 찔렀다.
 〈에라 빌어먹을 것. 남이라고 살라고.〉하고 양심의 눈을 딱 감으려고 할 때에는 영식이의 우는 소리가 들렸다. 영식이의 우는 소리는 순영 이에게 최후 심판 날에 하나님의 정죄하는 소리 같았다. 정히 이러할 때에 봉구가 뛰어든것이다. 저녁도 맛 모르게 먹은 순영은 망연하게 서편 바다에 가물가물 어두워지는 것을 보았다.
 『나는 이 차로 서울 다녀오겠소. 열 시 차에 안 오거든 내일 아침에 오는 줄아시오.』
 하고 백이 떠나 버리고 말았다. 남편을 전별 하고 들어 와서 순영은 교의에 펄썩 몸을 던지고 울었다.
 『왜 이러니?』
 하고 인순 이는 두어 번 위로해 보았으나 할 수 없는 줄을 때달은 듯이.
 『하나님께 기도를 올려라. 』 하고 자기 먼저 기도를 올렸다.
 『언니 어쩌면 좋소?』
 하고 순영은 울던 눈을 들었다.
 『남이 어떻게 말을 하니? 그저 네 생각에 이것이 하나님의 뜻이다 하고 믿는대로 하려무나. 언제나 그것이 안전한 길이지. 우리가 이렇게 하면 행복 될 것 같아서 그렇게 해보지마는 어디 우리 생각대로 되나 너도 그렇지 않으냐 가람이 행복 되고 불행 되는 것은 제 힘으로 할 수 없는 게야......』
 『그래.』
 하고 순영은 고개를 끄덕끄덕하였다. 과연 자기의 과거 생활을 생각 하면 그러하였다.
 『허지만 지금은 내가 어쩌면 좋아요?』
 『...............』
 『언니.....어떤 것이 내양심의 소리야요? 어떤 것이 하나님의 뜻 이야요? 나는 인제는 모르겠어.....내가인제 어쩌면 좋소?』
 진실로 분별할 수가 없었다.
 인순이의 속에는 생각이 있었다. 어떤 것이 하나님의 뜻인지 인순은 그것을 아는 것 같았다. 그러나 지금 그것을 순영에게 말할 구는 없었다. 대개 그것은 말 한 대야 순영에게는 아무 이익이 없을 듯한 까닭이다. 순영은 물끄러미 인순을 바라보고 무슨 말이 나오기를 기다리는 것 같더니 그 눈이 이상하게 번쩍 빛나며.
 『언니. 나는 이제라도 봉구 씨한테로 가야 옳지? 인제라도?』
 하고 결심의 빛이 보인다.
 
 『글세. 』『 왜. 글세 라고 그러우?』
 『허지만 저렇게 아기까지 낳고......』
 『언니. 그 애가. 그 애가.』
 순영은 차마 그 애가 봉구의 아이라는 말까지는 하지 못하고 말이 막혔다.
 그러나 인순은 알아 차렸다. 아이는 그런 일 저런 일 다 알지 못하고 쌕쌕 자고있다. 인순의 생각에도 어린애가 과연 아까 보던 봉구를 닮았다고 생각하였고.
 그렇게 생각하면 더욱 순영이의 일이 난처하였다.
 『만일 그렇게 하는 것이 네 양심에 옳다고 생각되거든 그리 하려무나. 양심밖에 누구를 믿니?』
 『내가 만이 인제 봉구 씨한테로 가면 세상이 얼마나 웃을까. 미친 년이라고 그럴 테지 또 백이 가만히 있겠어요?』
 『그도 그렇지마는 사람이란 그런 이해관계를 생각하기 때문에 일을 그 르 치는것이다. 무슨 일이 옳은 지 그른지를 볼 것이지. 그래서 옳은 일이면 하고 그른일이 면 하지 말 것이지. 사소한 이해관계만을 돌아보다가는 크게 일생을 그 르 치는 것이다. 』 이렇게 인순은 순영 개인의 사정에는 저촉되지 아니하게 대책혼만 하여버렸다.
 순영은 이윽히 무엇을 생각하고 앉았더니.
 『언니 나는 가요.』
 하고 벌떡 일어난다.
 『어디로?』
 인순도 놀랐다.
 『봉구 씨 헌테로.』
 『응?』
 하고 인순은 순영의 팔을 잡았다.
 『가 볼 테야. 가서 죽더라도 용서라도 청할 테야. 나는 이대로는 살 수가 없는것 같아요. 내 갔다. 올게.』
 하고 순영은 자는 영식을 보며 눈물을 씻는다. 인순도 운다.
 『집을 아니?』
 『응 여기 명함이 있어 내 찾아보고 올게 언니 어린애 데리고 있우. 응?』
 『그러다가 이 어른이 어시면 어쩌니?』
 『웬걸 오면......대수여요?』
 『얼른 다녀와.』
 『응. 언니 있수.』
 
 순영은 나가 버린다. 인순은 뒤에 혼자 남아서 울었다. 어쩐지 알 수 없는 슬픔이 복받치어 오른 것이다. 그러는 동시에 사람의 천성 소게 크고 아름다운 것을 본 듯도 하였다. 여덟 시도 지나고 아홉 시도 지났다. 그래도 순영은 돌아오지아니하였다. 열 시가 지났다. 인순은 들락날락 근심이 되기 시작하였다. 열한시가 되어도 순영은 돌아오지 아니 하였다. 인순은 차차 여러 가지 근심을 하게 되었다. 영식이가 깨어서 보채는 것을 가까스로 달래어 재웠으나 아직도 순영은 돌아오지를 아니한다.
 『여보시오. 영진 형!』
 경훈은 들어오는 길로 봉구의 손을 잡았다. 그의 얼굴에는 무슨 심히 중대한 근심을 가진 때에 보이는 표정이 보였다. 봉구와 경주가 함께 가까이 있는 것도 눈에 띄지 아니한 듯하였다.
 『여보시오. 이거 큰일 났소이다. 내 목숨은 노형의 손에 달렸으니 날 살려주시오.』
 하고 경훈은 아랫목에 놓인 금고를 노려보았다. 경훈의 생각에는 저 금고만 열면 자기는 이 곤경을 벗어날 수 있는 것이라고 생각한 것이다.
 『염려 마 시오 나 하라는 대로만 하시오.』
 하고 봉구는 경훈의 귀에다 입을 가까니 대로.
 『지금 그만한 돈이 있기는 있소이다. 하지마는 내가 알아보니까 그 사람들의 행색이 향기롭지 못한 듯해요. 혹 〇〇단을 빙자하고 협잡을 하는 사람들 인지도 알 수 없으니 이렇게 말하시오 지금 돈이 되었다고 되었지만 여기서 그네들에게 주면 여러 가지 위험이 있으니 상해 본부에서 서로 주고받기로 하자고 그렇게 말을 하시오.』
 하였다. 경훈은 이윽히 생각하더니.
 『그러면 그 사람들이 들을까?』
 하고 눈을 꿈벅 꿈벅 한다.
 『그 사람들이 정말 〇〇단 사람이요. 또 노형을 동지로 생각하면 그 말을 들을것이요. 만일 안 듣는다면 무슨 까닭이 있는 사람들이지요. 그렇게 큰 돈을 누구인지 알지 못하는 사람에게 내어 맡긴다는 것이 어리석은 일이 아니야요?
 근래에 그러한 직업을 하는 사람이 얼마나 많은데.』
 『그런데 오늘이 약속한 기한이니까 오늘 밤 자정까지에 돈이 안 되면 생명에 무슨 일이 생길 텐데......』
 『누구를 죽인대요?』
 하고 봉구는 조롱하는 듯이 웃었다.
 『그런 소리 마시오.』
 
 하고 경훈은 크게 겁을 내는 듯이.
 『그 사람들이 신출 귀 몰 이야요. 그 사람들이 무슨 일은 못하나요. 육혈포가 없나. 폭발탄이 없나. 칼이 없나. 그 사람들이 사람 하나 두엇 안 죽여 본 사람 있는 줄 아오? 경찰은 피할 수가 있어도 그 사람들의 손은 피할 수가 없어......』
 하고는 혹 곁에서 누가 듣지 아니할까 하고 휘휘 돌아보다가 저편 구석에 경주가 서 있는 것을 보고 그 곁으로 가서 팔을 꽉 쥐며.
 『너 지금 내가 한 말을 들었지?』한다.
 『응.』
 『너 누구한테도 말 말아라. 큰일 나 큰 일 나.』
 만일 경훈의 생명이 위급한 때에 자기가 담당하마는 봉구의 말에 경 훈은 안심한 듯이 스스로 어디로 나가 버리고 만다. 봉구는 경훈의 뒷모양이 중 문밖으로 스러지는 양을 보더니 얼른 경주의 곁으로 오며.
 『안에 들어가서 아버지 오셨나 보세요 오시었거든 내가 사랑에서 기다린다고 말씀 하세요.』하였다.
 『큰 일 났다. 오늘은 무슨 큰 일이 날 모양이다.』
 봉구는 이렇게 혼자 중얼거리면서 론자 방안을 왔다 갔다 하더니 무슨 생각 이나는 듯이 우뚝 서며 또 한번.
 『기어코 무슨 일이 난다. 』 하고 중얼거렸다. 그러한 즈음에 경주가 안으로부터 나왔다.
 『아버지 서울서 전화가 와서 서울 가시었대요. 막차에나 내려오신다고요.』
 경주는 무슨 다행스러운 기별이나 전하는 듯이 이 말을 한다.
 봉구는 두어 곳에 서울로 전화를 걸어 보았으나 주인을 만날 수가 없었다.
 그래서 하릴 없이 경주에게 정답게 작별하는 뜻을 표하고 여관으로 돌아 올 모양으로 문밖에 나섰다.
 〈어찌하면 좋을까?〉하고 근심이 봉구의 머리를 무겁게 하였다. 그 근심은 무엇에서 나온 것인지 분명히 알 수가 없었다. 그러나 가슴이 묵직하게 괴로워서 봉구는 노가는 청요리 집에 들어가서 맥주와 저녁을 먹고 짧은 여름밤이 어느덧 아홉 시가 지나서야 여관으로 돌아왔다.
 『웬 젊으신 부인네가 찾아 오셨어요 두 번이나 오셨다가 또 오신다고 가셨어요. 인력거를 타시고......』
 이렇게 여관에서 심부름하는 송 서방이란 사람이 봉구의방을 들여다보면서 말하였다.
 『혼자?』
 하고 봉구가 물은즉.
 
 『네 아주 미인이시던데요.』
 하고 송 서방이 웃는다.
 〈그가 왔고나.〉하고 봉구는 놀랐다. 「순영이다!」그러나 과연 순영이가 봉구를 찾아 왔을까. 봉구에게는 꿈속과 같았다. 그러나 봉구가 오랫동안 공상을 하기 도전에 순영이가 들어왔다. 사뿐사뿐 문 앞으로 와서 가만히 고개를 숙이고 서 있는것은 분명히 순영이다. 봉구는 다만 돌로 만든 사람모양으로 뻣뻣이 서서 순영을 노려 볼 뿐이요 아무 말이 없었다. 순영은 들어오라는 말도 없는 것을 보고이 윽 히 주저하더니 굳게 결심한 듯이 구두를 벗고 봉구의 방으로 들어갔다.
 그래도 봉구는 말없이 서 있을 뿐이었다. 반가운 듯도 미운 듯도 원망스러운 듯도 괘씸한 듯도 찾아 온 것이 고마운 듯도 봉구의 가슴속은 진정할 수가 없이 빙글빙글 소용돌이치었다.
 『여보세요!』
 하고 마침내 순영이가 불렀다.
 『여보세요. 제가 이렇게 뵈우러 찾아오더라도 저를 돌아보아 주시지도 아니 할줄을 미리 알았습니다. 그렇지마는 제가 이렇게 찾아 온 것은 꼭 한가지청할 것이 있어서 온 것입니다. 』 순영의 말은 무섭게 침착하였다.
 『청이요? 내게 무슨 청이요?』
 『잠간만 앉으세요. 앉아서 제 말씀을 들으세요.』
 하고 순영이 먼저 앉는다.
 『아니오. 나는 남의 댁 젊은 부인가 이렇게 밤에 단둘이 마주 앉아서 이야기 할말은 없는 걸요. 그보다도 주인 영감께서 아시면 공연히 내 밥줄가지 떼실 것이니 어서 가시지요.』
 봉구의 언성은 낮으니 깊은 원한과 분노를 억제하노라고 떨렸다.
 『그렇게 말씀하실 줄도 알았습니다 마는......』
 『알았걸랑 여러 말 할 필요가 없지 않아요? 무엇하러 나한테를 오신달 말씀이야 요. 응? 황후가 불쌍한 백성의 정경을 살피는 심으로 오셨나요? 고맙습니다.
 홍 그렇지만 나는 그러한 은혜를 원치 아니하니 내 가슴이 터져 버리기 전 에어서 가세요 안 가시면 내가 나갈테 야요.』
 하고 봉구는 두루마기를 떼어 입고 모자를 든다. 순영은 일어나면서 봉구의 모자 든 손을 잡았다. 그리고 애걸하는 눈으로 봉구를 치어다보았다.
 『죄는 용서받을 수가 없습니까?』
 하는 순영의 말소리는 실로 뼈가 저리도 곡 애련하였다. 봉구는 대답이 없다.
 그러나 이 말이 봉구의 마음을 찌른 것은 사실이다.
 
 『네. 저를 용서해 주세요. 저를 사랑해 주시던 그 사랑으로 저를 용서 해주세요.』
 순영은 그만 지금까지 가졌던 침착한 태도를 잊어버리고 울며 봉구에게 매어 달렸다.
 『용서요? 인제는 용서할 것이 없지 아니한가요? 용서하고 아니하면 무엇 해요......그렇게도 내게 용서 받기를 원하시거든 기다리시지요. 한번은 내 가용 서해 드릴 때가 있으니 그때까지 기다리지요. 아마 그 전에는 하나님께서 나용 서해 드릴는지 모르지마는 나는 못해요 나는 못해요!』
 『지금은 용서를 못하세요?』
 『...............』
 『한번은 용서를 하신다니 그것은 언젠가요?』
 『생각해 보시지요.』
 『제가 죽으면 용서하신단 말씀인가요?』
 『옳게 생각하셨소이다. 돌아가시었다는 소문을 들으면 나도 일생에 아껴 두었던 눈물을 한번 쏟고 당신을 용서해 버리겠지요. 그렇지마는 당신이 그 몸뚱이를 쓰고 다시는 동안은 못해요. 나는 못해요 그러나 백 부인! 조 금도 염려는 마세요. 나는 돈이 없기 때문에 어떤 사랑하던 사람에게 버림을 받았으니까. 인제는 평생소원이 돈 모으는 것 밖에는 없으니까요. 그러니까 나는 오늘 당신 댁에라도 꺼리지 않고 간 것이지 조금도 원수를 갚을 뜻은 없었어요.
 또 지금도 없었고요. 요즈음은 원수 갚을 새도 없고 또 힘도 없으니까 아무 염려말고 재미있게 사시지요. 그것이 청이겠지요? 그것이 청이라면 들어 드립니다.』
 『아닙니다. 아닙니다. 그것은 너무도 저를 무시하는 말씀이야요......』
 『무시? 당신에게도 아직 체면이 남았던가요? 아직도 사람이 조 금은 남았나요?』
 하고 봉구는 순영을 노려보았다.
 『네. 내야 사람이 아니지요 그렇지마는 저 어린애는 어찌합니까. 어린 애야 무슨 죄로......』
 하고 순영은 울음에 목이 메었다. 자식을 위한 격정에 비기면 자기 일 신의 향락은 헌신짝 같았다. 영식이 날 때부터 그를 아비 아닌 이의 아들로 기르는것이 마음에 괴로워하는 생각이 마음에 그칠 날은 없었지마는 이럭저럭 언덕을 굴러 내려오는 돌멩이 모양으로 살아 왔다. 그러다가 오늘 봉구를 다시 만나고인 순의 말을 듣고 이것저것이 합하여 감수성 예민한 순영의 마음을 못 견디게 괴롭게 하였다. 어린애란 말에 봉구도 깜짝 놀랐다.
 그 아이수레에 누운 어린애가 자기의 모습을 가졌던 것을 생각하고 석왕사  일을 생각하였다. 그것은 진실로 자기의 자식인 것 같았다. 그러나 그 자식 이백에게로 간 순영에게서 나온 것을 생가가하면 마음이 불쾌하였다. 백 에게로 가기 전 순영과 그 어린애와를 한꺼번에 회복한다 하면 얼마나 기쁠까. 그러나 불가능한 일이다. 서에서 동을 돌던 땅덩어리를 동에서 서로 돌도록 뒤집어놓는다. 하더라도 이것은 불가능한 일이다.
 『에끼......왜? 왜?』
 하고는 봉구는 그밖에 더 말이 나오지를 아니하였다. 그만 해도 순영은 봉구의 뜻을 알았다.
 『절 용서해 주세요. 어린애를 보아서 용서해 주세요. 그것은 우리 둘의 것이아 니야요? 우리 둘이서 어린애를 데리고 멀리로 달아나요. 나를 데리고 달아나주세요.』
 순영은 차차 말에 기운을 얻고 자기가 반드시 이길 것을 믿는 듯하였다.
 봉구는 순영이가 어린애를 데리고 같이 달아나자는 말에 많이 감동되었다.
 그러하면 자기가 잃어 버렸던 인생이 다시 찾아질 것같이 생각되었다. 그러나 그렇다고 좋다고도 할 수도 없었다. 봉구는 좀 더 분노할 필요가 있는 것을 깨 달았다.
 『어때요? 언제는 배반하고 인제는 또 백을 배반 할 테야요. 어서 가오! 내가 괴로워 못 견디겠으니 어서 가오!』
 하고 극히 엄하게 소리를 질렀다. 그렇게 말을 할수록 자기의 말이 옳고 순영의 행위가 더욱 괘씸해 보여서 분한 생각이 북받쳐 올라 올라왔다.
 『그럼 영용서 못하세요?』
 하고 순영은 절망하는 듯이 물었다.
 『당신이 죽었다면 용서하지요.』
 하고 봉구의 대답은 여전히 냉랭하고 또 경멸하는 빛을 띠었다.
 『나는 가요.』
 하고 순영은 일어나 나왔다. 순영은 뒤를 돌아보았다. 봉구는 전송 하려고도 아니하였다. 열 한 시가 지나서 순영이가 별장으로 돌아 온 때는 벌써 백이 돌아와 있었다. 순영은 지금까지 월미도 바닷가 바윗등에 앉아서 달 비친 바닷물을 바라보면서 남편을 만나면 할 일과 할 말을 다 준비하였다. 문을 열고 들어서는 순영의 얼굴은 매섭도록 파랗고 해쓱하였다. 백은 물론이요 인 순도 놀랐다.
 『어디를 갔었소? 』 하는 백의 말에는 다소간 노여움이 품겼다.
 『구경을 가시거든 이 어른도 모시고 가지. 혼자 어디들 늦도록 다닌단  말 이오?』
 그 어조에는 일종의 남편의 질투조차 섞였다. 순영은 말없이 교외에 앉았다.
 〈바로 말을 해야 한다.〉
 이렇게 순영은 생각한다. 자기는 백에게 시집오기 전에 이미 봉구에게 몸을 허락 하였다는 말과. 영식은 백의 아들이 아니요 기실은 봉구의 아들이라는 말과.
 봉구란 다른 사람이 아니요 아까 낮에 왔던 사람인 것과 그러므로 자기는 영식을 데리고 봉구에게로 가겠으니 지금까지에 속여 온 것을 다 용서해 달라는 말을 하여야 한다. 그 말을 하기로 바닷가에서 생각하고 결심하고 맹세한 것이다.
 그러나 자기의 몸이 남편의 앞에 놓이매 그 말을 하려던 용기가다 스러져 버리고 만다. 남편은 아무것도 모르고 있지 않느냐. 남편은 여전히 순영을 사랑 해주지 않느냐. 자기만 아무 말 말고 가만히만 있으면 감쪽같을 것이 아니냐.
 정직이란 좋은 것이다. 그러나 이런 경우의 정직은 다만 나의 행복을 깨뜨리는것이 아닌가. 이렇게 생각 할 때에 순영은 이금까지 가지고 있던 결심이 심히 어리석은 일 가탔다. 하마터면 큰일을 저지를 뻔했다고 순영은 얼른 어린 애를 치어 들었다. 이리하여 위험한 기운은 지나가 버리고 말았다. 인순은 호텔 자기 방으로 가고 순영과 백은 전과 다름없이 자리에 들었다. 순영을 보내고 봉구는 도리어 순영을 그리워하는 생각이 나서 곧 뒤를 따라 나와 보았다. 그러나 멀리 서울서 오는 막차가 터덜거리고 올라가는 것이 보일 뿐이요. 순영의 모습은 보이지 아니하였다.
 〈어찌할 수 없지.〉하고 억지로 단념하여 버렸다. 그러나 봉구는 꼭 순영이가 잊어지지를 아니하여 그 집으로 가 보리라 하고 나섰다. 생각하면 역시 순영은 사랑스러웠다. 비록 그가 자기를 배반하고 백에게로 가서 몸이 더럽혀지었다.
 하더라도 그는 자기에게서 때어 버릴 수 없는 사람인 것같이 생각한다. 그가 자기를 찾아온 것. 자기에게 용서함을 청한 것. 운 것. 모든 것이 다 불쌍하고 가엾게 생각한다. 더욱이.「어린애는 우리 둘의 것이 아니야요?」하던 것이 더할수 없이 정다 왔다. 그렇게 생각하면 자기가 너무 냉혹하게 그를 대우한 것 이 후회가 된다. 얼마나 연약한 그의 마음이 아팠을까! 봉구가 이런 생각을 하며 대문 밖으로 나서서 몇 걸음을 나가려 할 때에 웬 인력거 하나가 쏜살같이 마주 오더니 그 속에서.
 『영진 씨. 영진 씨! 』 여자의 소리가 나온다. 봉구는 멈칫 섰다. 인력거 속에서는 경주의 고개가 나온다. 경주는 어찌할 줄 모르게 황황한 태도로.
 『인력거 하나 불러 타고 오세요 어서 나오세요.』
 하고 발을 동동 구른다. 봉구는 웬 심을 모르고 경주를 물그러미 바라보았다.
 
 그의 눈에는 놀람과 무서움이 가득 찼다. 봉구는 무슨 무서운 일을 예기하였다.
 『왜요. 무슨 일이야요?』
 『저......저......누가 아버지를 죽였어요......육혈포로 죽었어요.』
 하고 연해 사방을 돌아보더니 안만 해도 안심이 아니 되는 듯이 인력거에서 툭 뛰어 내리며.
 『이리 오세요.』
 하고 앞서서 어두운 샛 골 목 으로 들어간다. 봉구는 그 뒤를 따랐다.
 『아버지가 서울서 내려 오셔서 오빠하고 무슨 말다툼을 하더니 그 담에는 여러 사람의 소리가 왁자지껄하더니.......그리고는 한참 동안 쥐 죽은듯 하더니......그리고는 벌써 정신 잃고 거꾸러지고 곁에는 사람 하나도 없어요......그리구는 순경들이 우루루 오더니 오빠를 찾고 영진 씨를 찾아요.
 그리더니 누가 암만해도. 영진 씨가 의심스러운걸. 그놈을 붙들어야. 그러기에 내가 뒷문으로 빠져 나왔어요. 자 어서 달아나요. 인제 순검들이 올 테니 어서 달아나요. 자 어서 달아나요. 인제 순검들이 올 테니 어서 달아나요. 나하고 가요.
 우리 배타고 달아나요. 자 여기 돈도 있으니 우리 달아나요.』
 멀리서 사라들의 발자취 소리가 들린다.
 『아이구 저것 보아! 자 어서 가요.』
 하고 경주는 마치 어린애 모양으로 발을 동동 구른다. 진실로 청천벽력이다.
 그러나 어찌할 여유가 없다. 여관이 설레는 것은 분명히 경찰서에서 온 짓이다.
 자기를 의심하는 것은 당연한 일이다. 더구나 자기의 몸에 이십만 원 은해 절수를 지니고 있는 것을 생각할 때에 자기가 잡히는 날이면 반드시 유력한 혐의자가 될것은 분명한 일이다. 그러나 청청백백한 몸이 달아날 필요도 없는 것 같다.
 『아아 어쩌면 좋은가.』
 하고 봉구는 본능적으로 철로 길을 향하고 몇 걸음을 걸어 나아갔다. 견 주 도봉구의 뒤를 따랐다. 그러나 벌써 뒤에서는 무거운 구두 소리가 들리며 『 거기 섰거라. 뛰면 쏠 테야.』
 하고 외치는 소리가 들리자마자 사오인의 경관이 와락 달 겨들어서 봉구와 경주를 묶었다. 묶이는 경주는 어린애 모양으로 목을 놓아 울었다.
 『날 왜 결박을 지오?』
 『이 이는 김 참사의 따님이오.』
 이 모양으로 봉구는 경관에게 변명을 하여 보았으나 다만 말 한마디에 뺨 한 대 를 맞았을 뿐이다. 봉구는 끌려서 주인이 누워 있는 사랑으로 왔다. 대 문과 중문에는 순사가 파수를 보고 안에서는 부인네의 곡성이 울려 나왔다. 봉구를 시체 앞에 끌어다 세우고 시체의 얼굴을 덮었던 홋 이불을 벗긴다. 핏기 없는  주인의 얼굴이 드러난다. 봉구는 그 친절하고 못났다. 할 이만큼 순하던 주인을 생각하고 고개를 돌렸다 그때에 뒤에서 어떤 손이 봉구의 돌리는 뺨을 딱 부치면서.
 『이놈! 저 얼굴을 보아! 네 은인의 얼굴을 보아라! 』 하고 호령을 한다. 봉구의 눈에서는 눈물이 쏟아졌다.
 『총소리가 난 뒤에 분명히 이놈의 그림자가 얼른 하였어?』
 하고 묻는 일본 경관의 소리가 들리고.
 『네. 네. 꼭 저 사람의 그림자가!』
 하는 것은 경훈의 목소리가 들리고.
 『또 이 애는?』
 하는 것은 경주를 가리키는 것이요.
 『네......아까 낮에도 둘이 안고 섰는 것을 보았어요.』
 하는 것은 역시 경훈의 대답이다. 봉구는 눈물 흐르는 고개를 숙이고 이러한 문답을 들을 때에 혼자 모든 것을 다 상상하였다.
 『이게 뉘 게야?』
 하고 사복형사 하나가 봉구의 코앞에 내어 대는 육혈포는 분명히 일전 요리 집에서 자기 앞에 내어 놓던 경훈의 것이다.
 『몰라요!』
 봉구는 이렇게 대다하였다.
 그 자리에서 그만 하고 말았다. 경관들은 다만 가장 유력한 혐의자인 김 영진을 현장에 붙들어다 놓고 그의 행동을 살펴서 판단의 참고를 삼으려 하였을 뿐이었다.
 봉구는 직각적으로 자기가 도저히 이 죄를 벗어날 수 없는 것같이 깨달았다.
 지금까지 주소와 성명을 속인 것이며. 몸에 이십만 원 이나 되는 돈을 지닌것이며. 또 경주라는 천치에 가까운 여자를 「유혹」한 것이며. 또 봉구가 일찍 만세 사건에 상해와 통신하는 것을 맡았던 전과자인 것과. 근래〇〇단이 무기를 가지고 횡행하여 경상도에서 부자 하나가 그 손에 죽은 것을 다 주워 모으면 봉구는 의심할 수 없는 진범인이었었다. 이것은 경찰서 형사계 주임의 머릿속에나 김 사의 머 리 속에나 또는 신문을 보는 모든 사람의 머 리 속에 꼭 같이 난생 각 이요. 달하여진 결론이다.
 『너 그 육혈포는 어디서 얻었어?』
 하는 것과.
 『너같이 은혜를 모르는 음흉한 놈은 처음 본다. 』 는 것은 심문하는 사람이 가릴 때마다 시끄럽게 되풀이 된 말이다.
 
 『그 육혈포는 내 것이 아니야요.』
 『그러면 누구 것이냐?』
 『몰라요.』
 『그러면 누가 알아?』
 『그 육혈포를 가지고 쏜 사람이 알겠지요.』
 그러한 문답 끝에는 반드시.
 『이놈 음흉한 놈! 』 하고 주먹이나 발길이 떨어졌다.
 심문관은 언제까지든지 봉구의 입에서. 「그 사람은 내가 죽였습니다. 돈을 횡령 할 목적으로 죽었습니다. 그 사람을 죽인 육혈포는 〇〇단에서 왔습니다.
 요구하였으나 봉구는 결코 그 대답을 하지 아니하였다. 그렇게 때문에 심 문관의 눈에 봉구는 갈수록 더욱 흉악한 사람이 되고 말았다. 봉구는 이것이 〇〇 단원이 경 훈의 시켜서 한 일인 줄로 분명히 안다. 자기가 만일 경훈이가 자기를 요리 집으로 불러 이야기하던 것을 말만 하면 경훈은 반드시 붙들려 들어 올 것이요.
 붙들려 들어 와서 두어 번 얻어맞기만 하면 곧 있는 대로 내어 볼 것은 정 한일이다. 봉구는 차마 그 못생긴 경훈을 죽은 곳에 몰아넣을 수는 없었다. 더욱 봉구를 흉악한 놈으로 만든 것은 경주다. 경주는 심문을 당할 때마다 악을 쓰며.
 『우리 아버지는 오빠가 죽였어요......봉구 씨는 아무 것도 모르고 있는 것을 내가 인력거를 타고 가서 말해 드렸어요.』
 했기 때문에 봉구는 어리석은 경주를 꾀여서 이처럼 애매한 경훈을 모함 하게하는 것이라 하였다. 이 때문에 경주의 어머니까지도 의심을 면치 못하게 되었다.
 경주의 어머니가 전살 아들인 경훈을 미워하여......이렇게 생각할 수도 없지는아니한 까닭이다. 게다가 경훈도 밝히는 말을 하지 아니하나 그의 계모에게 대하여 다소간 의심을 자진 것처럼 봉구는 것이 더욱 법과의 의심을 돋군 것이다.
 이 모양으로 인천의 제일 큰 보자. 그의 딸과 부인에게 애 혐의가 있는 것. 또 그 범인이 고등한 교육을 받은 자인 것. 또 피해자의 딸로서 공모자의 형의를 받는 경주가 여학생인 것 이러한 모든 사실이 합하여 이 사건은 소위「인천 살인 사건 」으로 세상의 큰 이야깃거리가 되었다. 신 봉구는 흉악한 인물의 모형이 되다시 피하였다. 더욱이 여러 신문에서 들은 바로 봉구의 속에 들어 갔다가나 나오기나 한 듯이 봉구가 주인을 살해하던 심리를. 그리고 그전에도 봉구에게는 애국자인 듯한 가면 밑에서 여러 가지 향기롭지 못한 일을 한 것처럼 늘어놓았다.
 봉구의 동창이며 감옥에 같이 있던 친구들 중에는 봉구의 인격을 잘 믿는 사람들도 있었으나 구태여 남의 비위를 거스리기까지 봉구를 변호할 정성 도용 기도 없었다. 이 소문을 들은 봉구의 모친의 슬픔은 말할 것도 없다. 별로  신문도 보지 않는 노인이라 세상이 다 떠들 때가지도 모르고 있었다. 예배당에서.
 『아. 아드님이 그렇게 애매하게 걸려서......』
 하는 교인들의 위문하는 인사를 듣고야 비로소 놀랐다. 그러나 그는 아들의 위인을 잘 알기 때문에 믿지 아니하였고. 아마 성명 갗은 사람으로 알았으나 마침내 아니 믿을 수 없는 사실인 줄을 알게 되매 그는 천지가 아득하였다.
 봉구가 집을 떠나서부터 두어 달 동안은 아무 소식이 없다가 그 후 부터는. 혹은 백 원. 혹은 이백 원. 어떤 때에는 평양에서. 어떤 때에는 원산에서 돈이 왔다고 하는 돈을 받고는 비록 편지는 없건마는 아들이 잘 있나보다 하고 안심을 하였다.
 그러다가 이런 변을 당하였다. 그는 곧 인천으로 내려갔으나 면회를 허하지아니하므로 못 만나보고 얼마 아니하여 경성 감옥으로 올라 온 뒤에도 예심이 끝나고 검사국에 넘어 간 때에야 겨우 면회에 허락을 받았다. 감옥에는 익숙하다.
 그러나 아무리 익어도 익지 아니한 것은 감옥이었다.
 모친은 벌벌 떨면서 면회실에 가서 조그마한 창이 열리기를 고대하였다. 그래도 행여나 그것이 자기의 아들이 아니기를 바란 것이다. 이윽고 달깍하는 소리 가나며 조그마한 널쪽 창이 줄에 달리어 올라가고 정거장 차표 파는 구멍 같은데로 봉구의 여윈 얼굴이 보인다.
 『에그머니!』
 하고 어머니는 울고 쓰러졌다.
 『안 돼. 안 돼!』
 하는 소리에 겨우 정신을 차려서 모처럼 얻은 면회의 기회를 잃어버리지아니 할 양으로 억지로 정신을 진정하였다.
 
 『봉구야. 글세 이게 웬일이냐!』
 어머니의 눈물 고인 늙은 눈이 자기에게로 향할 때에 봉구는 뼈가 저렸다.
 『어머니 저는 아무 죄도 없습니다. 하나님께서는 제가 애매한 줄을 아십니다.
 어머니 염려 마십시오. 검사국에서는 나가게 될 터이니 염려 마십시오 그리 고제가 저금해 둔 것이 있으니 그것을 찾도록 하셔서 지내셔요......책이나
 사들여줍시오.』
 이렇게 봉구는 극히 냉정한 태도를 가지고 어머니를 안심케 하려고 애를 썼다.
 『글세. 이놈아. 늙은 어미를 두고 이놈아!』
 하고 어머니는 또 목을 놓고 울었다. 봉구도 더 말할 용기가 없이 울음소리를 내었다. 간수는 온당치 못하다고 인정하였는지 널쪽문을 덜꺽하고 내려 버렸다.
 밖에서는 늙은 어머니의 「아이구 이놈아 나는 죽는다.」하고 몸부림하고 우는 소리가 들려온다.
 〈아아 어머니도 내게 죄가 있는 줄로 아는 구나!〉하고 봉구는 간수가 자기를  억지로 끌어내도록 쓰러져 울었다. 어머니까지도 자기를 그러한 사람이라고 생각하는 가하면 분하였다. 봉구는 그날 종일 밥을 굶었다. 반드시 굶어서 죽어 버리 리라고 결심한 것은 아니 언마는 세상에 살아 있고 싶은 생각이 없었다. 감방 벽에다가 머리를 부딪쳐 골을 바셔서 죽어 버리고 싶었다.
 봉구의 공판은 시월 초순 어느 궂은비 오는 날에 열렸다. 「인천 살인 사건 」.「딸이 아비 죽인 사건」의 공판이라 하여 옷이 젖는 것도 돌아보지아니하고 경성 지방법원 제 칠호 법정이 뿌듯하도록 방 청군 이 모였다. 방 청 군속에 봉구의 모친이 섞인 것은 물론이다. 그를 아는 방 청군 들은 귀와 입들을 모으고 수근 거렸으나 그는 아들을 근심하노라고 정신이 다 빠진 사람 같았다.
 도리어 슬퍼하는 빛조차 없었다. 또 봉구의 모친이 곁을 떠나지 아니하고 그 의팔을 붙들어 인도해 드리는 청년 하나가 있다. 몸은 좀 작은 편이나 그 의 얼굴에는 긴장한 빛이 가득 찼다. 그 눈과 얼굴 모습과 걸음 걷는 것 까지도 순영이와 같은 점이 많았다. 그는 일주일쯤 전에 옥에서 나온 순홍이다.
 방 청군 중에는 순영을 아는 이도 두어 사람이 있었다. 그들은 순홍이가 옛날 동지이던 봉구의 모친을 친 어머니처럼 모시는 뜻을 알아보는 듯 한 태도를 보였다. 사람들이 이상하게 생각하는 것은. 이날 방청객석에 여자 세 사람이 일찍부터 들어 와 앉은 것이다. 아는 몇 사람은 백 윤희 첩으로 간 김 순영으로 알아보고 손가락질을 하였으나 다른 두 여자는 알아보는 이가 적었다. 하나는 선주요. 하나는 인순이다. 오늘 봉구를 변호해 줄 사람이 윤 변호사이니까 선주가 남편의 변호하는 모양을 보려고 두 동무를 데리고 온 것이라고 아는 사람은 이렇게 생각하였다.
 그러나 오늘 여기 온 데는 순영이가 물론 주인이다.
 〈나 때문이다! 봉구 씨의 이 모든 불행이 나 때문이다!〉하는 아픈 소리 가봉 구가 경찰서와 검사국에서 살인범으로 심문을 당하는 동안에 순영의 마음에 울렸다.
 순영은. 〈다 쓸데없어. 양심도 하나님도 다 집 어 치어 버리자. 봉구나 무엇이나 다 입어 버리자. 그리고 편안히 살아가자.〉하고 혼자 눈을 감고 마음의 귀를 막아 보았으나 마음속에 든 가시는 뽑을 수가 없었다. 깬 때에는 생각으로 찌르고 잘 때는 꿈으로 찔렀다. 순영으로 하여금 이렇게 마음의 아픔을 깨닫게 한 것은 물론 백에게 대한 불만도 될 것이다. 그러나 그보다 더 큰 것은 어린 애를 낳 음으로 하여서 생긴 정신의 변동이다.
 『사람이란 떡으로만 사는 것이 아니야.』
 『그래도 떡이 없으면 못 살지.』
 『그렇지만 굶어 죽는대야 별로 있소. 돈과 정욕의 만족으로 행복을 사는 것은  아니야.』
 『또 나왔다. 그놈의 양심을 떼어 버려요.』
 순영과 선주와 사이에는 이러한 문답이 있었다. 순영은 과연 돈도 행복의 근원이 못되고 육욕의 만족에 부족함이 없는 남편도 행복의 근원이 못되는 줄을어렴 풋 이라도 깨닫기 시작하였다. 수백만 원의 재산보다는 남들이 다 부러워하는 건강하고 잘 생긴 남편보다도 도리어 말도 못하는 핏 덩어리인 어린 애가 다기에게 조금이라도 행복을 주고 뜻을 주고 힘을 주는 듯하였다.
 〈행복이란 이상한 것이다.〉
 이 의문은 순영에게는 심히 큰 사실이었다. 그러한 의문이 생길수록 그의 반 대 방면이 또 분명히 보여 지었다. 즉 불행의 근본이 무엇인가? 돈이 없 음인가 남편이 없음인가. 순영의 마음눈에는 돈 없이 만족하게. 화평하게 사는 여러 사람들이 보이고. 남편 없이 슬프지마는 화평하게. 거룩하게 사는 사람들이 보였다. 돈이 무엇인가. 먹을 것. 입을 것이면 고만이 아닌가. 집이 천만 간이라도 내 몸을 담는 것은 불과 한두 간이요. 땅이 여러 만석이라도 하로 세 때 밥 밖에 더 먹는가. 내가 무엇 하러 돈을 바랐던고.
 『얘. 역시 예수께서 가장 지혜로우신 어른이시다.』
 인순은 마치 어머니 모양으로 이런 말을 하였다. 진실로 이러한 말을 할 때 의인 순은 어머니와 같은 자비와 위엄을 아울러 가진 듯하였다. 질투심이 생길이만큼 인순의 영혼은 거룩하다. 하고 순영은 퍽 슬펐다.
 『언니 사람이 행복 될 수가 있소?』
 순영은 이렇게 인순에게 물었다.
 『사람은 제 힘으로 제가 행복 될 수는 없지.』
 인순은 이렇게 대답하였다.
 『그럼 돈이 있으면 행복 될 것 같지. 하지만 돈이 생긴 때에는 사랑하는 사람이 변해 버린다 하면 어쩌니? 그러면 행복이 없지 않어?』
 『둘 다 겸했으면 좋지 않어?』
 『그것을 둘 다 겸 한다 하더라도 자기가 병이 들거나 죽으면어 쩌니......성경에도 안 그랬어. 오늘 밤으로 주께서 네 영혼을 찾아가면 어쩌 려고 꼭 그렇다.』
 『그러면 행복이란 없소?』
 이 말을 묻는 순영은 한숨을 쉬었다.
 『왜. 있지. 그러나 그것을 주시고 안 주시는 것은 오직 하나님이시다. 하나님밖에는 사람을 행복 되게 할 힘을 가진 이가 없지......구약에「욥 」을 보렴. 그 많던 자손과 재물이 일조에 없어지고 그 좋던 건강이 없어지고 온갖 병이 다  들어 왔지. 그 좋던 명예도 다 잃어버리고 거지보다도 더 천해지지 않았어.
 허다가 또 어찌 되면 일조일석에 옛날보다 자손이 많아지고 더 건강해 지고 더 명성이 높아졌지 이것이 다 하나님의 뜻이지. 「욥」의 힘이 아닌 게 아니 내.
 내가 이러한 마을 하면 너는 혹 나를 골신다라고 웃을는지 모른다마는 이 게 진리다. 천하를 다 들어 보려무나. 제나 행복 된 사람이 어디 있나. 온 세계 사람이 누구는 행복을 나 구하나. 남녀노소가 저마다 행복을 구하지 너도 구 하지 않았니. 하지만 정말 행복을 얻은 사람이야 몇이나 되니? 왜 그래? 왜 다들 행복히 못돼? 왜 너는 괴로워해? 안 그러냐.』
 『그래.』
 하고 순영은 고개를 숙였다.
 『그러면 우리가 할 일은 무에요?』
 『남을 행복 되게 하도록 힘쓰는 것이지 말하자면 의와 그 나라를 구 하는것이지!』
 『의의 그 나라?』
 『왜?』
 『내게는 너무도 높 구료 그것이 너무도 멀 구료. 내손에 닿는 행복은 없을까?』
 순영은 몸을 내어 던지는 듯이 인순의 무릎 위에 엎드렸다.
 『언니! 나를 도와 주! 내가 어쩌면 좋우?』
 인순은 어린 동생에게 대하는 듯한 애정과 불쌍한 마음으로 순영의 등을 어루만졌다.
 『첫째는 네가 죄로 아는 것을 회개하고 잘못해 놓은 일을 바로잡는 것이지.』
 순영은 알아들었다.
 『언니!』
 하고 순영은 무슨 말을 할 듯하다가 입을 다물었다. 기의 모양이 너무 초라하고 추한 것을 본 까닭이다. 얼마나 순영이가 일찍 자기를 높게. 아름답게 보았을까.
 얼마나 자기를 세상의 빛같이 보았을까. 천사같이 새침하고 여왕같이 높았을까.
 그러나 지금 볼 때에 자기는 마치 때 묻은 누더기와 같다. 세상에 나갈 때에도 고개를 숙이고 다니지 아니하면 아니 된다.
 『언니. 나는 죽고 싶어요.』
 얼마 있다가 순영은 한마디 탄식하였다.
 『사람은 죽어 쓰니? 죽을 권리가 네게 있는 줄 아니? 우리가 진 짐을 다 벗어놓기까지는 우리에게 자유가 있는 줄 아니? 또 설사 네 말대로 할 수 있더래도 죽길 왜 죽어? 할 일이 태산 같은데 죽기는 왜죽어?』
 
 『그럼 내가 인제 어찌하오.』
 순영은 가만히 눈을 감는다.
 이날 순영은 곧 변호사를 찾아보고 봉구의 죄상과 무슨 조건이 구비 해야 봉구가 무죄가 될까를 물었다.
 『왜 그러세요? 피고야 불쌍하세요.』
 하고 윤 변호사는 웃었다. 순영은 선주를 돌아 볼 때에 얼굴이 붉었다. 윤변 호사에게서 이러한 것을 알았다. 봉구가 무죄인 것을 증명하려면 첫째 봉구의 성격을 유력하게 증명하는 이가 있어야 하고 둘째 팔월 삼십 일일 오후 아홉시와 열시 사이에 봉구가 김 참사의 집에 있지 아니하였다 는 것 셋째 봉구ㅘ 경주와 사이에 연애 관계가 있지 아니하였다는 것. 즉 봉구가 경주를 유혹 하지아니하였다는 것을 증명해야 할 것을 알았다. 순영은 곧 자기가 봉구의 여관에 있었던 것이 바로 밤 아홉시에서 열시 반까지였던 것을 생각하였다.
 『그러면 어떻게 해서든지 그이가 팔월 삼십 일일 오후 아홉시에서 열시까지에 김 참사의 집에 안 있은 것만 증명하면 피고는 무죄가 되겠습니까?』
 하고 순영은 한 번 더 확실한 대답을 얻으려는 듯이 윤 변호사를 치어다보았다.
 그 순간에 순영에게는 이러한 무서움이 들어갔다. 자기가 이렇게 봉구의 일을 위하여 근심하는 것을 윤 변호사가 백에게 이르면 어찌하나 하고.
 『이를테면 그렇지요 검사의 기소장으로 보면 그렇지요.』
 하고 윤은 아직 순영의 묻는 말을 농담으로 아는 듯이 그 어리석은 듯한 눈에 빙글빙글 웃음을 띠운다. 그러나 그의 눈에는 법관과 변호사의 눈에 흔히 보는의 심하는 듯한 남의 속을 뚫어 보는 듯한 빛이 있었다. 순영은 그 빛을 알아 차리고 무서운 마음이 생겼다.
 『아니야요 그 피고가 제 작은 오빠의 친구인데 저도 잘 아니깐 그래요.』
 하고 묻지도 않은 말에 순영은 싱거운 변명을 하고는 낯을 붉혔다. 그리고는 윤에게 봉구에게 대한 말을 더 물어 보고도 싶으면서도 그 일을 위해서 찾아왔던 표를 아니 보이노라고봉구와는 아무 상관도 없는 이야기를 하고 한참 웃고 떠들다가 집으로 돌아와 버렸다.
 〈내가 그를 옥에 넣은 것은 아니다!〉
 순영은 윤 변호사 집에서 돌아오는 길에 동대문 밖 대궐 같은 자기 집 대문을 들어오면서 인력거 위에서 생각했다.
 〈영식이가 울지나 않나. 남편이 벌써 돌아와 있지나 않나.〉순영의 머리 속 에이 생각이 들어가자 봉구에 관한 생각은 저 낙산 허리에 떨던 저녁 안개 모양으로 흔적도 없이 스러져 버리고 말았다. 그래서 순영은 안으로 뛰어들어가는대로 유모의 품에 안긴 영식을 빼앗아 안고 미친 듯이 뺨을 비비고 입을  맞추었다.
 〈이렇게 살면 고만이 아닌가.〉하고 순영은 어린애를 다시 유모에게 맡기고 남편의 저녁상 차리는 것을 감독하였다. 가끔가끔 봉구의 일이 생각나지 아니 함이아니요. 또 인순이가.
 『첫째는 네가 죄로 아는 것을 회개하고 잘못하여 놓은 것을 바로 잡는것이지.』
 한 것이 무슨 채찍 모양으로 휙휙 양심을 갈기지 아니함도 아니나. 순영은 그러할 때마다 눈을 감고 귀를 막고 「나는 몰라. 나는 몰라」하고 고개를 흔들어 버리고 말았다. 내일이 봉구의 공판 날이라는 어젯밤에 순영 이는 무서운 꿈을 꾸다가 남편이.
 『여보. 여보. 웬일이야. 웬일이야? 』 하고 흔드는 소리에 겨우 깨었다. 깨어나니 몸에 흠뻑 땀이 흘렀다. 그 꿈은 이러했다.
 봉구가 사형 선고를 받고 어떤 넓은 마당에서 사형 집행을 당한다는 데 순 영도 여러 사람 틈에 끼어 섰었다. 꿈에도 순영은〈아아 나 때문에나 때문에!〉하고
 애를 썼으나 꿈에도 또한 남이 자기의 낯빛을 이상하게 볼까봐서 애를 썼다.
 그리고 있을 때에 저쪽 조그마한 쇠문이 열리며 그리로 하얀 옷을 입고 하얀 헝겊으로 얼굴을 가리운 봉구가 긴 칼 찬 간수들에게 끌려 나왔다. 목 매가는 틀이라는 이상한 틀 앞에 와서는 한 간수가 얼굴 가리운 흰 헝겊을 벗기니 봉구의 얼굴이 보이고. 그 눈이 둘러 선 사람들을 돌아보다가 자기에게로 온다.
 봉구는 자기를 보고 무슨 말을 할 듯 할듯 하더니 한 번 더 눈을 들어 자기를 바라보고는 건수가 시키는 대로 순순히 목매는 틀에 올라선다. 그 다음에는 어찌 된지 분명치 아니하나 봉구는 죽었다 하여 관속에 넣어 놓았다. 하는데 순검들은 김 순영이고 신 봉구와 같은 죄인이니 함께 죽여야 한다고 봉구의 관을 들고 순영을 따라 다닌다. 순영은 일변 슬프고 부끄럽고 무섭기도 하여 쫓겨 다니다가 남편에게 흔들려서 깨인 것이다.
 〈꿈도!〉하고 순영은 진저리를 쳤다. 백은 어린애를 달래는 모양을 순영을 위로 해 주었다. 아침에 일어나니 머리가 띵한데 선주가 재판소에 방청을 같이 가자고 순영을 청하러 온 것이다. 선주가 순영을 창하러 온 것은 아마 순영이가 봉구의 일에 관하여 애를 쓰리라고 믿어서 하는 호의다.
 『가 볼까.』
 하고 순영은 끌리는 체 하고 선주를 따라 왔다. 재판소 앞에서 인순을 만났다.
 
 기다리는 시간은 무척 길었다. 열시 개정이라는 데 아직도 삼십분이 넘어 있다.
 아직 재판이 시작도 아니 되었건마는 순사들이 무서운 눈으로 두리 번 두리 번  살피니까 이야기도 못하고 사람들은 허리를 굽혔다 폈다. 하며 하품만 하고있었다. 이때에 순홍이가 봉구의 모친을 인도하여 들어왔다. 봉구의 모친은 정신 잃은 모양으로 아직도 텡텡 빈 재판 석과 피고석을 물그러미 바라보았다. 순 홍은 순영을 보았으나 얼른 고개를 돌렸다. 그리고는 분함을 이기지 못하는 듯이 고개를 흔들었다. 순홍은 감옥에 있는 동안에 순영이가 백의 첩으로 간 것을 알았고 봉구가 부지거처로 종적을 감추었다는 말도 들었다. 그리고 혼자 절치 애관 하다가 감옥엣 나오는 날 감옥까지 마주 나온 순기와 한바탕 싸워서 당장으로 의를 끊고 순영이도 찾아 온 것을 대문 딱 닫아걸고.
 『내 집에는 발기도 말아라.』
 하고 돌려 쫓아 버리고 말았다. 순영도 그 길로 돌아와 서는 저녁도 못 먹고울었다. 그렇게 안 가는 시간도 가기는 간다. 법정 정면에 걸린 둥근 시계의 긴 바늘이 열시 오 분 전이 지나자 창밖으로는 바쁘게 다니는 신소리가 들리고 검은 옷 입은 사람들이 가끔 법 관석 뒷문을 열어 보고는 닫는다. 그럴 때마다 방청석에서는 행여 피고가 들어오나 하고 고개를 늘여서 바라보다가는 도로 움추 린다. 신문 기자들도 이삼인 들어 와서 무슨 좋은 일이나 있는 듯이 웃고 자기네는 법정에서도 이러할 특권이 있다. 하는 듯이 몸을 좌우로 움직이며 무슨 이야기를 한다. 시계의 긴바늘이 바로 열두시를 가리키노라고 한 츳 한 걸음 뛰어 건너 갈 때 땡땡땡 시계는 열시를 치었다. 사람들의 하품은 없어지고 정신들은 긴장 해지었다. 이윽고 법 정석 옆문이 스스로 열린다. 사람들의 눈은 그리로 쏠렸다. 발 하나가 들어온다. 앞으로 읍한 모양으로 수갑한 손이 들어오고 얼굴이 들어온다. 봉구다!
 『아이구. 봉구야!』
 하는 울음소리가 들렸다. 봉구의 모친의 소리다. 그는 피고석으로 뛰어 들어가려는 듯이 방청석 앞 난간에 배어 달렸다. 순사가 무섭게 위협하는 얼굴로 와서 그 의 팔을 붙든다.
 『그러면 내 보낼 테야!』
 봉구는 벌써 피고석에 앉았다. 봉구의 모친도 인제는 난간에서 손을 떼고 순 홍에게 안기 웠다. 순영은 울음을 참노라고 입술을 깨물었다. 봉구의 눈은 그 어머니 위에 오래 머물렀다. 그리고 피고석에 거의 다 온 때 순영의 눈과 번개같이 마주치었다. 그러나 오래 바라볼 사이도 없이 간수는 봉구를 교의에 앉히었다. 뒤를 이어 경주가 들어왔다. 그는 별로 부끄러워하는 빛도 없이 성큼성큼 들어오더니 순영을 보고 잠간 머무르고 입을 오물오물 하다가 봉구의 오른 편 교의에 와 앉았다.
 그리고는 법정은 도로 조용하였다. 순영은 뺀뺀하게 깍은 머리 뒷모양을 바라  보았다. 딸랑딸랑 종이 울다 검은 공단으로 만든 이상한 옷에 이상한 감투를 쓴 법과 들과 그냥 양복을 입은 서기들이 온다. 들어 와서는 턱턱 앉으면서 앞에 미리부터 쌓여 있는 서류를 펴놓는다. 공판이 시작되자 문제가 생겼다. 그것은 봉구가 재판장의 모든 질문에 대하여 침묵을 지키는 것이다.
 그는 저번 독립 운동 사건에도 검사국에서나 재판정에서 입을 열지 아니하기로 유명하던 피고다. 이번 사건은 비로 정치적 사건은 아니라도 봉구는 검 사자 판사를 대할 때에는 누를 수 없는 불쾌감과 반항심이 일어남을 경험한 것이다.
 이것이 얼마나 검사의 감정을 해하였는지 또 감옥 관리의 감정을 해야 였는지 알지 못한다.
 『대답을 아니 하는 것은 피고에게 해로운 줄을 몰라?』
 하고 재판장은 봉구를 달래기도 하고 어르기도 하였으나 봉구는 아무 대답이 없고 다만 몸만 좌우로 흔들고 앉았다.
 『대답 아니 하면 궐석 판결로 할 테다. 피고에게 불리한 줄을 몰라?』
 하고 재판장은 화증을 내었다. 장내에는 불온한 기운이 돌고 방청인들도 하 회가 어찌 되는가 하고 모두 불안한 마음이 생겼다. 마침내 어찌할 수 없이 봉구의 심문은 뒤로 밀고 경주의 심문으로 시작하였다.
 주소 씨명 연령 들의 질무닝 있은 후에 재판장은 매우 흥미를 끄는 듯 한 어조로.
 『너는 피고 신 봉구를 사랑하였느냐?』
 하고 물었다. 살벌한 기운이 가득 찾던 법정에도 일종의 화기가 도았다. 경주는 잠간 몸을 움직이더니 그제도 겁내지 아니하는 태도로.
 『네.』
 하고 대답하였다.
 순영의 눈썹이 째긋 올라갔다.
 『그러면 너는 피고 신 봉구에게 시집 갈 생각이 있었느냐?』
 『네.』
 『신 봉구도 너를 사랑하고 너와 혼인하기를 허락하였느냐?』
 경주는 말없이 고개를 숙였다. 법정애에 있는 사람들은 모두 고개를 늘였다.
 두어 번 재촉 받은 뒤에야 경주는 고개를 들어서.
 『그런 건 왜 물으세요?』
 하고 소리를 질렀다. 재판장은 좀 창피한 듯이 픽 웃더니 얼른 소리를 가다 듬어서.
 『팔월 삼십일 오후 네 시 로부터 다섯 시 동안에 너는 너의 집 사라에서 신 봉구와 회견을 하였지?』
 
 하고 허리를 쭉 편다.
 『그랬어요.』
 『그때에 무슨 말을 했어?』
 경주는 어찌할 줄을 모르는 듯이 발을 움직이고 몸을 비틀기만 한다. 검사는 저 것 보라 하는 듯이 재판장을 바라본다.
 『그때에 신 봉구는 너를 보고 네 아버지 금고에서 돈을 훔쳐 가지고 울 이서 상해로 달아나자고 그런 말을 하였지? 그때에 저는 신 봉구의 유혹에 빠져서 그러 자고 허락을 아니 하였나?』
 재판장의 위험은 더욱 높아 가고 방청석의 주의는 더욱 긴장하여 간다.
 『아니요. 다른 이야기를 했지만 그런 이야기는 한 일이 없어요. 신 봉구 씨는 그런 말을 할 사람이 아니야요.』
 『그러면 다른 이야기란 무슨 이야기야?』
 『그건 왜 물어요? 아무려나 돈을 훔치느니. 사람을 죽이느니 그런 소리는 꿈에도 생각한 일이 없어요......돈을 쓰려면 돈이 없어서 돈을 훔쳐요! 다 거짓말이 야요.』
 『그러면 왜 경찰서와 검사국에서는 했다고 자백을 했어?』
 하고 재판장은 경주를 내 여다 보며 소리를 질렀다.
 『내가 했다고만 하면 이 일(하고 고개를 돌려 봉구를 본다. 그것이 사람들에게 슬픈 인상을 주었다.)무죄 방면한다고 그러니 그랬지요. 그래 그 이튿날 물어보면 응 내 보내마 내 보내마 그리고도 어디 내보내었어요? 모두 거짓말쟁이야 요.』
 하고 경주는 검사를 눈으로 가리키며.
 『저 양반도 그러지 아니하였어요. 네가 아버지를 죽였노라고 하면 이 이를놓아 준다고? 그러셨지요? 그리고서는 왜 이 모양 이 야요.』
 하고 경주의 목소리는 울음으로 변한다. 법정 안에 일종 슬픈 기운도 돈다.
 사람들의 시선은 검사에게로 모였다. 그러나 검사는 이런 소리는 너무도 많이 들었다는 듯이 까딱도 아니하고. 혹 재판장의 감정이 움직이지 아니하는 하고 연해 곁눈으로 재판장을 보며 연필로 무엇을 적는다.
 재판장도 검사의 체면을 꺼리는 듯이 말을 돌린다.
 『그렇게 악한 사내의 고임에 빠져서 아비를 죽이는 그런 흉악한 일을 해?』
 『아니요! 아니요! 거짓말 이야요. 아버지를 왜 죽여요? 그러게 나를 귀여워 해주시던 아버지를 죽인 놈을 만나면 내가 그 사람을 죽여 버릴테 야요.』
 경주는 소리를 내어 울기를 시작한다.
 『나는 알지도 못하는 걸 그렇게 대답을 아니 하면 이를 죽이 다니까 내가  그랬는데 그리고선......』
 방청석에서도 우는 소리가 난다. 어리석은 듯한 경주의 답변이 사라들의 마음을 움직인 것이다. 더욱이 슬피 우는 것은 순영일 것은 말할 것도 없다.
 〈사랑하는 이를 죄에서 건져 낼 양으로 제 몸에 살인죄를 넘겨 씌우려하였다.〉하고 경주의 심리를 생각할 때에는 순영은 마치 등에다 냉수를 끼 얹는듯 하였다. 만일 자기가 이 살인죄를 씀으로 봉구가 무죄하게 되리라. 하면. 자기는 당장에 나서리라고 까지 생각하였다.
 〈아아. 나는 저이를 이 지경에 빠지게 하였는데.〉하고 순영은 마음속으로 경주를 높이 보았다. 경주는 학교에 있을 때에도 모름이 아니었으나 그것을 귀여워해 준 것도 지금 생각하면. 마치 여왕이 거지의 딸을 귀해 주는 듯한 그러한 교만한 태도로 하였던 것이다. 그리고 법정에서 경주를 대할 때에는 마치 수영은 무슨 큰 욕을 당한 것과 같이 생각되었다. 어쩌면 저런 것이 내 가사랑 하던 사람을 가져갔던고 하고 시기가 낭 까닭이다. 그러나 순영은 경주가 사랑하는 이를 위하여 그 사랑할 이와 자기에게 해가 될 줄도 모르고 짓지도 아니한 죄를 자기가 지었노라고 뒤집어쓰는 그 큰 사랑에 경주의 속에 숨어있던 거룩한 빛을 보았다. 그리고 그 앞에 고개가 수그러졌다. 사실 심문은 이 모양으로 확실한 결과를 얻을 수가 없었다. 두 피고 중에 하나는 침묵을 지키고.
 하나는 경찰서와 검사국에서 한 진술을 전부 부인해 버리니 법정에서는 어찌 할수가 없었다. 그래서 판사들도 모두 천정만 바라보고 서기들도 연필을 놓고 방청만 바라보고 서기들도 연필을 놓고 방청객만 바라본다. 검사만이 태연한 태도를 차리면서도 신경질인 듯이 공연히 몸을 앞으로 기댔다가 뒤로 기댔다가 뒤로 기댔다가 하고 주먹을 쥐었다. 폈다. 하였다. 마침내 재판장은 검사에게 논고를 청하였다. 시계의 바늘은 열한시 반을 가리킨다. 검사는 일어났다.
 그는 이 범조가 사회를 위하여 통탄할 범죄인 것 특히 피고가 보두 중등 이상의 교육을 혹은 받고 혹은 받는 중인 사람인 것 그 중에도 그들은 종교학 교의 교육을 받았다는 것 게다가 인륜을 깨뜨린 대죄악인 것을 역설한 뒤에 피고의 죄상에 관하여 이렇게 말하였다.
 『피고가 어떻게 악인의 소질을 구비한 것은 그가 법정에서 답변 아니 하는것을 보아서 알 것이다. 그는 一九一九년 소요 사건에도 검 사정 에서와 법정에서 일절 답변을 아니 한 불량한 이다. 피고가 출옥 후에 학교를 중도에 폐하 고성명을 변하고 노모를 버리고 인천으로 간 것에는 일종의 비밀 이 있다. 그것은 본 사건에 관계가 없고 또 어떤 가정에 관계되는 일이므로 말하지 아니하거니와.
 피고는 그가 어떤 부호에게로 시집을 가매 이에 돈을 많이 벌어 한번 크게 분풀이를 할 결심이 생긴 것이다. 그러나 인천에 가 본즉 그렇게 갑자기 일확 천  금 의 공상이 실현될 가망이 없을뿐더러. 원래 정당한 업에 종사 하여 각고 면려 할 정신 기백이 없으므로 어떤 요행 적 성공을 바라든 차에 그의 독한 이빨에 걸린 것은 피 혜자의 딸 피고 김 경주다. 이것으로 보더라도 피고 신 봉구는 가증한 성격자임을 알 것이다. 피고는 인천에 온 후로 피해자의 사환 겸 사무원이 되어 많은 애호를 받았다. 그 은혜를 돌아보지 아니하고 오직 재산에만 탐욕을 내이서 아직 철도 없고 또 정신적으로도 보통 이하인 그 은인의 딸을 유혹 하였다. 그러다가 피해자가 혼인에 허락할 가망이 없으므로 막대한 금전이나 훔치거나 또는 강탈하여 가지고 해외로 달아날 생각을 낸 것은 가장 자연 한일이다.』
 하고 검사는 자기의 명철한 논고에 스스로 감복되는 듯이 빙그레 웃고는 더욱어 성을 높혀서. 그러나 아무쪼록 피고의 시선을 피하면서 말을 계속하였다.
 
 『그때에 마침 해외로서 군자금 모집의 사명을 띠고 들어 온 불량한 무리에게 흉기를 얻어 가지고 기회를 기다리던 차에 마침 이백 십일의 중매 소에 돈 많이 들어오는 기회를 타서 일을 행하기고 작정한 것이니 그것은 피고 신 봉구의 성격에서 나온 무서운 지식적 범죄다. 』 하고 검사는 여러 사람의 동의를 구하는 듯이 법정 안을 둘러본다.
 검사는 비분강개한 어조로 피고석을 내려다보며 이렇게 논고를 계속한다.
 『더우기 피고 신 봉구의 범죄 당시의 행위는 가중하고 몰인정하다. 그는 융기를 그의 정부요. 피해자의 딸인 김 경주에게 주어 그 아버지를 살해케 하고 자기 뒤로 따라 들어가 피해자의 열쇠를 빼앗아 금고를 열고 돈을 꺼내려다가 아마 밖에서 인기척이 나고 또 무임을 경주에게 돌리고자기는 가장 지 사 인체하고 침묵을 지키는 것이니. 그 서운 생각이 나므로 피고의 몸에 지녔던 이십만원 은행 절수만을 절취해 가지고 도망하였던 것이다. 그는 경주가 자기를 깊이 사랑하는 것을 이용하여 모든 책임을 경주에게 돌리고 자기는 가장 지 사 인체하고 침묵을 지키는 것이니. 그 심리의 가증하고 융악함을 실로 드물게 보는 바다.
 만일 피고 신 봉구에게 한 조각이라도 남아다운 점. 사람다운 점이 있다. 하면.
 마땅히 죄상을 일일이 자백하고 도리어 모든 책임을 자기 한 몸만이 지려고 힘을 쓸것이 아닌가. 그러나 아무리 피고 신 봉구가 조상을 자백하지 아니한다.
 하더라도 범죄의 증거가 충분하고 또 피고 김 경주의 자백이 소명한 이상 조 금도의 심할 여지가 없는 것이다. 피고 김 경주는 순실 무구한 처녀로 또 거짓말을 꾸며 낼만한 기술이나 지혜를 가진 자가 아니다.』
 검사는 장내를 한번 돌아 보고 다음에는 재판장을 술쩍 바라보더니 눈가에 승리의 웃음을 띄우며 도리어 어성을 낮추어서.
 『그러므로 이 사건은 일점의 의심이 없을뿐더러 또 털긑 만큼도 동정 할  여지가 없는 것이니. 형법 제〇〇조에 의하여. 피고 신 봉구는 사형에. 피고 김경주는 정신 발육이 불충분한 것을 동정하여 징역 십년에 처함을 마땅하게 여깁니다. 』 하고 자리에 앉는다. 검사의 말이 끝나기도 전에 경주는 여러 번.
 『아니야요. 거짓말 이야요 날더러 그렇게 말하면 이이를 놓아 주마고 그러 구는. 』 하다가는 간수에게 제지를 받았다.
 검사의 논고가 끝나자 법정 안의 공기는 움직였다. 그리고 사람들의 시선은 변호사들에게 옮았다. 변호사들도 에제는 자기네가 나설 때가 왔다는 듯이 분주히 앞에 놓은 서류를 이리 뒤지고 저리 뒤진다. 윤 변호사가 일어나려고 할 때에 재판장은 고개를 위를 기울여 위편 백석 판사와 무엇을 수군거리고 좌로 기울여 좌편 배석 판사와 무엇을 수군거리더니 무엇인지 방청객에게도 잘 들리지도 않은말을 하고 일어나 나가고 다른 법관들도 뒤를 따라 나간다.
 『휴제야. 유제야.』
 하고 재판소에 여러 번째 다니는 방청 군들이 중얼거림으로 처음 온 사람들도 그것이 잠간 쉬는 것인 줄을 알았다. 과연 시계를 보니 오정이 벌써 지나 버렸다.
 피고들도 점심을 먹으러 끌려 다가고 변호사와 신문기자들도 나갔다. 그러나 방청군 중 에서는 더러는 나갔으나 대부분이 자리를 잃어버릴 것이 무서워서 그 자리에 눌러 박 이려고 한다.
 순영 일행은 윤 변호사를 따라서 태서 관에서 차를 마시었다. 그때에 순영은 윤을 조용한 데로 내어 이러한 말을 하였다.
 『재판이 어떻게 될 모양입니까?』
 『피고에게 이롭지 못합니다. 검사의 논고를 반박할 만한 무슨 재료가 있어야겠는데 그것이 없으니 할 수가 있어야지요. 또 피고가 말을 아니 하니까 법관의 감정을 몹시 상했단 말씀 이야요.』
 하고 윤변호사의 오조도 매우 절망적이다.
 『그러면 무슨 방법이 없겠습니까?』
 하는 순영의 입술은 떨렸다.
 『글세요. 어떻게 사형이나 면하도록 할까 하지요.』
 윤 씨는 봉구의 범죄를 믿는 모양이었다.
 『그러면 그이가 정말 범인이라고 영감께서도 생각하십니까?』
 하고 순영은 놀랐다.
 『우리가 아는 한에서는 그렇게 판단할 수 밖에 없지요.』
 하고 변호사는 재미있는 듯이 웃는다.
 
 『아니야요. 아닙니다. 저를 증인으로 불러 주세요. 저는 잘 압니다. 그럴 리가 있겠어요.』
 하고 순영은 매우 흥분된 어조로.
 『저를 증인으로 부를 수 있습니까?』
 하고 굳은 결심을 보인다.
 『앗으세요 왜 상관없는 일에.』
 하고 윤은 여러 가지로 만류하였으나 듣지 아니하므로 마침내 오후에 공 판이 계속 될 때에는 순영이가 자청 증인으로 불렀다.
 순영이가 자청 증인으로 법정에 나설 때에 사람들은 모두 놀랬다. 봉구와 경주가 놀란 것도 물론이다. 증인석에 잠간 고개를 숙이고 선 순영의 태도는 아직도 열 칠 팔세 밖에 안도되어 보이는 처녀와 같이 얌전하고 아름다웠다. 그 항상 무엇을 조롱하는 듯한 검사도 정신없이 순영을 바라보지 아니할 수 없었다.
 주소. 씨명을 묻고 거짓말 아니 하기로 서약하는 형식이 순영의 고운 목소리로 끝난 뒤에 판사는 곧 중인 신문을 시작하였다.
 『증인은 피고 신 봉구와 피고 김 경주와 연애 관계가 있지 아니한 것을 증명 할 수 있다 하니 그러한가!』
 『네.』
 『무슨 증거가 있는가?』
 『신 봉구 씨는 결코 남의 여자를 유혹할 사람이 아닙니다. 만일 어떤 여자에게 유혹 함이 되었다. 하면 믿을 수 있으려니와. 그이가 유혹했다는 것은 말이 아니 됩니다. 』『 어떻게? 무슨 증거로?』
 하고 판사는 웃는다. 다른 법관들도 웃는다.
 『그이는 못났다 할이 만큼 겸손하고 어리석다 할이 만큼 정직한 사람입니다.』
 『글세 무슨 증거가 있느냐 말이야?』
 재판장은 화증을 낸다, 순영은 얼굴을 붉히고 잠간 주저주저 주저한 하다가 결심한 듯이 고개를 들며.
 『그이는 또 다른 사람을 변할 줄 모르는 사람이 못됩니다. 그이는 한번 먹은 마음을 변할 줄 모르는 사람입니다. 그러니까 그이는 김 경주 씨를 사랑했을 리가 없습니다.』
 검사가 일어나더니.
 『이 증인의 증언은 요령을 얻을 수가 없으니 그만 두는 것이 어떻습니까?』
 하는 불쾌한 듯이 픽 웃는다.
 재판장도 그 말이 옳다는 듯이.
 
 『간단히 증거 될 말만 하는 것이 좋지.』
 하고 주의를 준다. 순영은 마침내 말을 내었다.
 『신 봉구 씨는 나를 사랑하던 사람입니다. 그가 한번 나를 사랑하기 시 작 한 후로는 감옥에 있는 삼년 동안에 도 조금도 변치 아니하고 나는 변하여도 자기는 조 금도 변치 아니한 이입니다. 그이는 나를 사랑은 하면서도 나를 우혹할 주를 몰랐습니다. 도리어 나에게 유혹을 받고 나에게 속은 일은 있지만 그이가 나를 유혹하고 나를 속인 일은 없습니다. 나는 이렇게 그이에게 한 굳은 약속도 다잊어 버리고 다른 남편에게로 시집을 갔거니와 그이는 아직도 나 밖에는 사랑 하는 여자가 없을 것을 믿습니다. 만일 여기 있는 경주더러 물어 보더라도 그렇게 대답 하리라고 믿습니다. 』 하고 경주를 돌아본다. 경주도 어쩔 줄 모르는 눈으로 순영을 바라본다.
 순영이가 아직도 봉구가 자기만 사랑할 줄 믿는다고 할 때 가슴에 무엇 이불군 했으나 과연 그렇구나 하였다. 그리고는 벌떡 일어나며.
 『그래요! 그렇습니다. 이 이는 밤낮 순영 선생님만 생각하고 나는 사랑해 주지 않아요.』하였다.
 법관들도 빙그레 웃었다. 그러나 경주의 이 법에 어그러진 자백도 그의 넘치는 진정 때문에 법조차도 움직이게 했다. 재판장은 순영 이에게 쓸데없는 말은 말고 아무쪼록 간단히 사실만 말하라는 주의를 또 주었다. 순영은 말을 잇는다.
 『 이것 봅시오 신 봉구 씨는.......』
 피고에게 대한 경어는 약하라는 주의가 있었다.
 『신 봉구는.』
 하고 경어 없이 부르기가 심히 어려운 듯이 순영은 말을 더듬는다.
 『그러니까 이이가 여자를 유혹하였다는 것은 말이 아니 되는 말이 올씨다.』
 하고 순영은 재판장을 치어다본다.
 『또 있습니다. 신 봉구 가 만일 얼굴을 취하여 여자를 유혹한다 하면......』
 하고 순영은 심히 말하기 여려운 듯이 머뭇하더니.
 『만일 색을 치한다면 경주에게 대해서는 매우 미안한 말이거니와 내 가경 주보다 낫지 아니합니까?』
 이 말에 모두 빙그레 웃는다. 그러나 우는 사람도 적지는 아니하였다. 인 순은 그 중에의 한 사람이었고 봉구도 그중의 한 사람일는지도 모른다. 순영은 말을 잇는다.
 『내가 그이에게 몸을 허하기를 자청하였습니다. 내가 그이의 집을 찾아 가서 그이더러 나와 같이 외국으로 달아나기를 청하였습니다. 그러나 그때에 그때에.
 그이는 외리로써 나를 책망하였습니다. 그러하던 그이가 경주를  유혹 하겠습니까?』
 『또 그날은 바로 이 범죄가 일어나던 날입니다. 팔월 삼십 일일 밤 아홉시에 내가 그이 여관을 찾아 갔다가 열시 반이 넘어서 거기서 나왔습니다. 』 순영의 이 말은 청컨에 벽력과 같이 법관은 물론이요. 방청인까지도 놀라게 했다.
 『응 아홉시에서 열시 반까지?』
 하고 검사는 놀라는 듯이. 그러나 아니 믿는다 하는 듯이 순영을 노려본다.
 순영은 확신 있는 어조로.
 『네 분명히 팔월 삼십 일일 오후 아홉시에서 열시 반까지입니다. 그것은 일일이 증거를 대여 드릴수도 있습니다. 내가 그날 밤에 그이를 찾아 가려고 집을 떠난 것이 여덟시쯤 지내었습니다. 월미도 유원지에서 외리가지 인력거로 반 시간밖에는 안 걸렸을 겁니다. 처음 갔더니 아직 그이가........』
 『그이가 누구야?』
 재판장이 주의를 한다. 순영은 얼른 말을 고치어서한다.
 『갔더니 아직 신 봉구가 안 돌아 왔기로 한 십분 동안 거닐다가 또 가보고 그래도 안 왔길래 또 거닐다가 또 가보았습니다. 그때는 아직도 아홉 시가 못 되었는데 그 배달부가 나를 퍽 유심히 치어다보보고 또 내 인력거 군에게 무엇을 묻는 양을 보았습니다. 또 지에 돌아 온 것 이열 한시 이후인 것은 서울 서막 차로 내려 온 내 남편이 벌써 와서 기다리고 있다가 내가 늦게 온 것을 책망 한 것을 보아도 알 것입니다. 그러니까 그이 신 봉구는 그날 밤 아홉시서부터 열 시반까지 여관 에 있었던 것이 분명하고요. 또 내가 그날 밤에 그 집에 갔던 것은 저기 놓인 저 빗이 증거가 됩니다. 』 하고 육혈포와 같이 놓인 흰 빗을 바라본다.
 『이 빗을 경주의 것이라고 하시는 모양이나 기실은 내 것입니다. 내가 그이에게 용서를 청하노라고 울고 매어 달린 것을 그이가 신 봉구가 훽 뿌리칠 때에 내가 방바닥에 쓰러지면서 떨어진 듯합니다. 저 빗은 항용 시장에서 파는것이 아니요. 삼월 오복 점에 말하여서 특별히 보석을 박아서 주문한 것입니다.』
 『또 피고 신 봉구가 돈을 탐하여 경주를 유혹하고 또 경주의 부친을 살해까지도 하였다. 하지마는 내가 바로 그날 밤에 갔을 때에 그이더러 내가 돈 삼십만 원을 변통해 놀 것이니 같이 도망하자고 말할 때에 그이는 픽 웃고 물리치었습니다. 그런 사람이 돈을 위해서 사람의 목숨을 살해하리라고는 전혀 믿어지지 아니합니다. 나는 오늘 이 중언을 함으로써 나의 명예를 다 잃어버리고 또 남편에게서는 어떠한 처지를 받을는지도 모릅니다. 그렇지만 나는 차마 옳은 사람이 옳지 아니한 죄명을 쓰는 것을 볼 수가 없고 또 그렇게 높은 인격자로 j  이러한 경주를 당하게 하는 것이 내 책임인 듯도 해서 자청해서 증인으로 나선것 입니다. 재판장께서나 겸사께서 밝히 생각하시기를 바랍니다. 』 말이 끝나자 극도로 흥분하였던 순영은 현기가 나는지 비칠비칠한다. 간수들은 그 를 붙들었다. 증인 신문은 다 끝났으니 순영을 내보라는 재판장의 명령으로 순영은 간수들의 부축을 내보내라는 재판장의 명령으로 순영은 간수들의 부축을 받아 법정 밖으로 나갔다. 이때에 방청석에 있던 사람들 중에 순영을 따라 나가는 사람들이 있었다. 하나는 순영의 셋째 오빠 순홍이요. 하나는 인순이다. 순 홍은 간수의 팔에서 순영을 받아서 마치 어버이가 자식에게나 대하는 모양으로 순영을 껴안으면서.
 『순영아! 너 잘했다! 내 동생이다. 응 잘했다. 고마워라. 내가 무정했다용 서해라!』
 하고 느껴 울었다. 순영은 정신을 차려 오빠를 보고 또 인순을 본다. 인 순도 순영의 손을 잡으며.
 『고맙다. 하나님의 은혜다! 』 하고 울었다. 늦은 가을 오후 볕이 법정에서 나온 사람들을 부시게 한다.
 『오빠 이제 나는 어디로 가요?』
 재판소 문을 나선 순영은 겨우 정신을 진정하면서 순홍에게 이렇게 말하였다.
 순홍과 인순은 말없이 순영을 붙들어 행랑 뒤로 인도하였다.
 『어디를 가요? 나는 인제는 갈 데 없는 사람 이야요.』
 하는 순영의 목소리가 들린다. 과연 순영은 돌아 갈 곳이 없었다. 차마 백의 집으로야 갈 수 있으랴. 순홍도 순영을 위하여서 가슴이 아팠다.
 『염려 말아 인제는 하나님이 네 편이시다. 하나님은 언제나 의인의 편이시다.
 또 내가 있지 아니하냐. 아무 염려 말고 기뻐하여라. 』 순 홍은 이렇게 어린 아이를 달래는 모양으로 순영을 위로하고는 인순을 돌아보며.
 『이 아이를 데리고 내 집으로 좀 가줍시오. 혼자 보내지 말고 꼭 데리고 가주세요.』
 하고 명령하는 어조로 부탁한다. 순홍은 본성이 교만한 것이 아니나 사람이 천진하고 단순하기 때문에 남에게 부탁할 때에도 어려운 말을 쓰지 아니하고 이렇게 명령하는 어조로 쓴다. 그러기 때문에 혹 노여워하는 사람도 있지만 그때는 순홍은 까닭을 알 수 없다는 듯이 물끄러미 바라보다가 간단하게.
 『내 말이 당신을 노하게 하였으면 용서하시오.』
 해 버린다.
 『네.』
 
 하고 인순은 허락하는 대답을 하고 순영의 팔을 끈다.
 『가 있거라 공판 끝나거든 내 가께.』
 하며 순홍은 뒤도 아니 돌아보고 다시 재판소로 뛰어 들어갔다.
 순홍의 집은 청진동 천변에 있었다. 순홍의 부인은 남편과 싸우고 나서는 친정으로 달아나고 집에는 아부머니라고 부르는 치모 겸 식모와 행낭 사람이 있을 뿐이다.
 『아이. 저 아씨가 오시네.』
 하고 침모가 순영을 나와 맞았다. 그는 순영이가 두 번이나 이 집에 왔다가 대문 안에 들어서 보지도 못하고 쫓겨난 것을 가엾이 생각한 사람이다.
 『또 왔어요.』
 하고 순영은 안방으로 들어갔다. 문안에 들어서자마자 순영은 지금까지 참았던것을 풀어 놓은 듯이 인순에게 읊어 매어 달렸다.
 『언니 나는 어쩌면 좋아요? 내다 인제 어디로 가요? 죽을 길 밖에는 없지요?
 그러면 저 어린애는 어찌하나요? 언니!』
 『사람의 일생은 사람의 힘으로는 어찌할 수 없는 것이다. 우리가 할 일은 다만의 를 할 뿐이지 그러니까 오빠께서 말씀하신대로 하나님께 모두 맡기려무나.』
 『언니 그래도 나는 죽을 길 밖에는 없는 것 같어. 세상과 다 담을 쌀아 놓고 남편 하나만 믿고 살아왔는데 이제는 그이와도 담을 쌓았으니 어떻게 사오? 어디가서 사오? 하룬들 살 수가 있소? 내일쯤은 신문에 굉장히 떠들겠지 그러면 세상에서 오죽들 나를 비웃겠소? 내가 어떻게 고개를 들고 사오? 언니! 아까 법정에서 내가 말을 막 다 마치고 나니까 앞이 아뜩아뜩 하는데 어디서 그러는지는 모르지만 인제는 너는 죽어라. 네게 남은 것은 죽는 것뿐이다. 이러는구료. 언니 나는 죽어야 해. 죽는 수밖에 없어!』
 순영은 몸을 흔들며 운다. 진실로 순영은 이 광명한 세계를 벗어나서 캄캄하고 찬 나라로 끌려들어 가는 듯하였다. 아무 빛도 없고 아무 희망도 없다. 오 직기억 되는 것은 모든 부끄러운 것 괴로운 것뿐이다. 자기와 같이 부끄러움도 없고 괴로움도 없는 듯한 인순이가 도리어 미운 듯하였다. 자기가 지금 당하는 이 아픔과 이 부끄러움. 이 괴로움을 값으로 하여 무엇을 얻었는가. 얼마만한 행복과 안락을 얻었는가. 아무 것도 없다.
 『언니 나 같은 년은 무엇 하러 세상에 나왔소? 무엇하러 세상에 나와서 이렇게 갖추갖추 아픈 맛. 부끄러운 맛을 보나요? 이게 다 내 죄일까요? 언니이게 다 내 죄 일까요?』
 『나는 그렇게 생각한다. 네가 지금까지에 같은 길에 섰던 때가 많았을 것이다.
 나는 그렇게 믿는다. 이 길은 외로운 길. 이 길은 정욕의 길. 어느 길을 택할까  하고 갈래 길에 서서 헤매던 때가 많았을 것이다. 그때에 너는 완전히 자유를 가졌었다. 그때에 잘못 판단한 것이 네 슬픔의 근원인 줄 안다. 하나님의 법칙은 저울에 머리카락 한 오리만 올려놓아도 한편으로 기울어지는 것이다. 』『 순영아!』
 하고 인순은 울음을 머금은 어조로 말을 잇는다.
 『네가 슬퍼할 때에 내가 기쁘도록 위로를 해주지를 아니하고 더욱 슬프고 괴로운 소리만 하는 것을 용서해라. 순영아. 나는 너를 사랑하기 때문에 이런 말을 하는 것이다. 내가 지금까지 좀 더 네게 듣기 싫은 소리를 했더라면 좋을것을내 사랑이 부족 했던 것이다. 내가 지금 까지 얼마나 너를 위해서 기도를 했겠니. 자정마다 나는 강당에 혼자 들어가서 너를 건져 줍소사 하고 기도를 하였다. P부인도 그리 셨단다. 그렇게 P부인은 나를 보고 일기책을 내어 보이는데한 주일에 꼭 세 번씩 너를 위해서 기도를 드렸어. 나를 대하면 네 안부를 묻고......순영아. 하나님께서 아마 나보다 P부인보다도 더 간절히 돌아오기를 기다렸을 것이다.......그러나 이제는 하나님께서 우리기도를 들어 주셨다. 네가 아까 재판소에서 그렇게 힘 있게 그렇게 네가 가진 모든 것을 다 희생 하고 너 만 침묵을 지켰으면 그만인 것을 그렇게 힘 있게 그렇게 말할 때에 나는 무엇이라고 말 해야 좋을까 나는 엎디어서 울었다. 내 동생은 결코 죽은 아이가 아니다. 내 동생의 영혼이다. 이렇게 울었어.』
 『순영아. 네가 인생의 고락을 한번 맛보느라고 인생의 향락이라는 것이 얼마나 값 없고 얼마나 쓴 것인 것을 한번 알 양으로 네가 고생한 것이다. 그러나 너는 너무 늦지 않게 아버지 집으로 다시 돌아 왔다 죽기는 왜 죽어? 오래오래 살아 서네가 목숨으로 얻은 진리를 전해야지. 안 그러냐?』
 『지금 내가 무슨 일을 한다 하면 남이 믿어 주어. 내가 무엇을 해요?』
 순여의 마음속에는 오랫동안 잊어 버렸던 생각들이 떠나온다. 그것은 나 한 몸의 고락을 다 잊어버리고 세상을 위하여 나라를 위하여 예수를 위하여 P 부인 모양으로. 그보다 더 나은 거룩한 일생을 보내리라는 꿈 들이었다. 이 꿈들은 지나간 일 년 반 동안 일찍 마음에 들어온 일도 없더니 인순의 말이 인도가 되어서 잊었던 옛 꿈이 다시 마음속으로 떠들어오는 것이다. 순영은 가만히 마음 눈을 뜨고 꿈속같이 그 생각들을 받아 들여다보았다.
 『언니 나는 다시 그 나라에는 들어 걸 수가 없는 사람 아니야요?』
 하고 길게 절망하는 한숨을 쉬었다.
 왜 그럴 리가 있니? 하나님은 회개하는 영혼을 일군으로 쓰신다고 아니 그러든?』
 『그러면 대관절 나는 어쩌면 좋아요? 오늘부터 어디를 가면 좋아요?』
 
 『나하고 있지 오빠 집에 있든지.』
 이렇게 말하고 인순은 빙긋 웃었다. 순영도 따라서 빙긋하였다. 그러나 젖을 생가 가하고 영식을 생각할 때에는 다시 눈물이 앞을 가렸다. 그러나 아기를 가져 보지 못한 인순은 그 눈물의 뜻을 알 수가 없었다. 순홍이가 재판소에서 돌아와서 순영의 증언이 비록 교묘하나 사실성이 부족하다는 것과. 또 봉구는 순 영 의정부인 모양인 즉 그것이 도리어 봉구의 인격이 범죄에 합당하도록 좋지 못 함을 증 명함에 불과하다는 것으로 봉구에게 별로 큰 이익을 주지 못하였다는 것과.
 판사가 웬일인지 검사에게 눌리는 기미가 있다는 말과 다음 번 화요일에 판결 어도가 있으리라는 말을 들었다. 자기의 증언이 봉구를 구하지 못할 듯하다 말을 들을 때에 순여의 얼굴은 죽은 사람의 살빛과 같이 변하였다. 자기의 모든 것을 희생하여 봉구를 만일 구하지 못한다 하면 자기의 소득은 오직 수치와 파멸뿐인가. 그러나 발은 이미 내어 디디었다. 다시 물러설 수 없은 길을 내어 디딘 것이다. 이제는 나가야만 한다.
 『순영아. 울지 말아 라. 너는 내 동생이다. 너는 그까짓 이 세상에 아무 쓸데없는 짐승 같은 백가의 노리개로 일생을 보낼 사람이 아니다. 네 앞에는 큰일이 있다. 한량없이 크고 거룩한 일이 있다. 누이야. 너와 나와 우리가 그 큰일을 위하여 몸을 바치자. 애어 슬퍼하지 말아 라.』
 이렇게 순홍은 감격한 어조로 순영을 위로하였다. 그러나 순영에게는 그 말만으로는 위로 받을 수 없는 깊은 슬픔이 있는 듯하였다.
 순영이 인력거를 타고 동대문 밖 자기 집(?)으로 나간 것이 해가 넘어 가고전 등불이 켜질 때였다.
 〈오냐. 무서울 것 없다. 될 대로 되어라.〉
 순영은 인력거가 집으로 가까이 올 때 이렇게 생각하였다. 그러나 장차 남편 과자 기와. 집과 자기와 사이에 일어날 비극을 생각할 때에 그것은 순영이가 감당 하기 에는 너무 무거운 것이었다. 삼년 전 자기가 그 둘째 오빠를 따라서 처음 여기 올 때와 지금과의 신세를 순영은 비교하지 아니할 수 없었다. 만일 인력거나 무심히 자꾸 끌고 가지만 아니하였던들 순영은 중간에서 돌아 서고 다시는 백의 대문에 발을 아니 들여 놓았을는지 모른다. 그러나 인력거 군이 끌고 가니 순영은 아니 따라 갈 수가 없었다.
 안으로 들어가니 하인들이 여전히 공손히 맞는다.
 〈아직도 변이 안 일어났다.〉
 순영은 이렇게 생각하고 한숨을 지었다. 그리고는 무슨 일이 생겨서 자기를 막아 버린 것이나 두려워하는 듯이 뛰는 걸음을 안방으로 뛰어 들어 갔다. 영식을 보려 함이다. 그리운 영식 이 세상에도 오직 하나로 그리운 영식이 세상에도 오직  하나로 그리운 영식을 보려 함이다.
 그러나 안방에는 영식 이는 없다.
 〈어디 갔나?〉하고 순영이 숨도 막힐 듯이 놀라는 표정을 보인다.
 〈이 방 이 모든 손때 먹인 세간!〉할 때에 눈물이 나오려 하였다. 역시 이방의 생활은 행복의 생활이던 것을 역시 그것이 나의 생명의 귀한 부분이던 것을
 .....
 『아기 어지 갔나?』
 하고 마침내 순영은 목 메인 소리로 불렀다. 어디서 유모가 툭 튀어 들어왔다.
 『마님. 돌아 오셔 계시오?』
 하고 유모는 동정하는 듯이 순영을 치어다본다.
 『아갑시오? 영감마님께서 안으시고 사랑으로 나가셨습니다. 그렇지 않아도 왜 이렇게 늦도록 안 돌아 오시는가 하고 걱정을 하시던데요.』
 『사랑에 손님 오셨나요?』
 하고 순영은 유모의 눈을 자세히 살폈다. 무슨 눈치를 보려는 것이다.
 『네. 동관댁 영감마님 내외분이 아까부터 오셨습니다.』
 어찌 되었을까. 윤 변호사 내외가 왜 왔을까. 왔으면 어찌하여 자기가 돌아오기를 기다릴까. 그리고 어린애는 왜 내어 갔을까. 그 얼굴을 누구에게 비교 해 보려는 것은 아닌가.
 『아직 신문은 안 왔나?』
 하고 자기가 아까 법정에서 말한 때에 뒤에서 마그네슘 사르는 소리가 나던것을 기어간다. 그리고는 지금 사랑에 남편과 윤 변호사 부부 앞에 그 사진 난 신문이 놓였을 것을 상상해 보았다.
 『무서운 곳에 가 보자! 내놓은 걸음이다.』
 순영은 아무쪼록 태연한 모양을 구며 가지고 사랑으로 나갔다.』
 『오셨습니까?』
 하고 순영은 남편은 보지도 않고 윤 변호사에게 인사를 드렸다.
 『어. 참 어려운 일을 하셨습니다. 지금도 우리가 그 이야기를 하고 있었어요.』
 윤 변호사는 마치 치하나 하는 모양으로 유쾌하게 웃는다. 순영은 어찌할 바를 모르고 낯을 붉히면서 남편의 품에 안겨 있는 영식을 바라보았다.
 〈아아. 미안하다 자기 자식인 줄 알고.〉하고 순영이의 마음을 무슨 바늘이 푹 찔렀다.
 『어. 이 놈어. 이놈!』
 
 하고 백도 별로 불쾌한 빛도 없이 말도 못하는 어린 영식을 어른다. 그 의눈에는 자식에게 대한 어버이의 사랑이 분명히 나타났다.
 
 〈미안해라!〉하고 순영의 마음은 또 한번 푹 찔렀다.
 『그런데 무슨 증인을 내 승낙도 없이 선단 말이요? 신문에서 좋지 못 하게전하기만 하면 명예에 관계가 되지 않소? 불쌍한 청년 한 사람을 구하는 것도 좋지마는 내 일도 생각해야지요.』
 이렇게 말하면서 남편은 잠깐 책망하는 표정을 보이고 는 다시 웃는 낯으로 영식을 들어서.
 『자아. 엄마한테 간다 응 』 하고 순영에게 준다.
 〈아아 벌이다. 벌이다. 이것이 더 무서운 벌이다.〉하고 순영은 아이를 받아서 그 뺨에 뺨을 비비었다.
 『허기는 그래! 꼭 말이 되었거든.』
 하고 백은 담배를 피우면서 감탄한다.
 『용하셔요. 과연 용하시단 말씀 이야요. 아주 사실같이 말씀하시는데. 어 쨌으나 검사가 땀을 빼었어요. 이번에 부인께서 그렇게 증인을 서 주셨기 때문에 혹 일심에는 그것이 큰 효력을 못 내더라도 복심 법원이나 고등법원에서는 반드시 큰 문제가 될 것이지요.』
 윤 변호사는 연해 칭찬을 한다.
 『글세 어쩌면 그렇게 능청스러워? 모르는 사람 같으면 꼭 참으로 알 테야!』
 선주는 이렇게 말하면서 순영의 어깨를 툭 쳤다. 순영은 모든 것을 깨달았다.
 그러나 윤 변호사 내외가 자기를 권해 주려는 호의가 고마운 것보다도 그 능청 스러 움이 미웠다. 하기는 윤 변호사는 못도 모르는지 모른다. 선주도 자기의 비밀을 순영에게 쥐였기 때문에 순영의 비밀 (석왕사 비밀)도 그 남편에게 말아니 했을 것이다. 만일 그 말을 하게 된다면. 선주가 자기가 석왕사에 갔던 이유도 설명하여야만 하게 된다. 그러므로 그런 소리는 아예 입 밖에 안내는 것이 좋다.
 『주구는 안하나? 사내들은 더한 걸!』
 순영이가 와서 백과 사이에 아무 풍파가 없는 것을 보고 윤 변호사 내외는 만족한 듯이 돌아갔다. 이러한 말을 남기고.
 『우리 내일 저녁은 호텔에서 저녁을 같이 먹고 음악을 들읍시다.』
 문밖에서 선주는 순영을 보고 귀엣말로.
 『사내들이란 밝은 체하지만 잘 속아요. 우리가 다 좋게 말했으니 암 말두 마 우그리고 몸이 곤하다고. 그러구 자 버리 구료.』
 하고 등을 두어 번 툭툭 치고 갔다. 윤 내외가 간 뒤에 백은 무슨 말을 기다리는 듯이 순영을 치어다보았다. 그러나 순영은 아무쪼록 남편의 눈을  피 하였다. 순영이가 이리로 올 때에는 백의 앞에 모든 것을 자백하고 그 의용서 함을 청할 생각이었었다. 자기는 백에게 가진 모욕과 노염을 당할 것을 예기 하였고 발길로 채어서「음란한 계집」이라는 이름을 지고 백씨집 대 문밖으로 쫓겨 날 것도 미리 생각하였다. 그러나 정작 이 집에 와보면. 그 집에는 차마 뛰어 나가지 못할 무엇이 있어서 자기를 끄는 것 같고 백을 대할 때에는 그에게 대한 정다운 생각뿐이요. 아무 미운 생각도 없었다. 게다가 윤 씨 내외가 오늘 재판소에서 자기가 한 일을 이상한 뜻으로 해석하여서 백의 마음을 풀어놓은 것을 볼 때에는 더욱이 아무 일도 없는 곳에 풍파를 일으켜서 자기를 괴롭게 하고 남편을 괴롭게 할 필요가 없을 듯하였다.
 〈봉구나 나온다면.〉
 순영은 이렇게도 생각해 보았다. 윤의 말을 듣건대. 봉구가 나오기는 어려울 모양이요. 못 나온다 하면 십년 징역이 될른지 종신 징역이 될는지 또는 사형이 될는지도 알 수 없는 일이다. 일생을 간대야 신 봉구를 한번 대면하게 될는지말는지 하다. 그렇게 생각하면. 봉구는 마치 죽어 버린 사람 같아서 그에게 대 한 모든 의무. 특별히 사랑하는 이성이 가지던 모든 의무는 소멸되는 것같이 생각 하였다.
 〈내가 왜?〉하고 순영은 스스로 자기의 마음을 책망하였다.
 〈남편이 나를 사랑하지 않는가. 그 남편을 사랑하고 기쁘게 하는 것이 내 의무가 아닌가.〉
 〈어린애는?〉
 〈누가 알길래? 나 밖에 누가 알길래?〉
 그렇다. 어린애를 위해서도 자기가 이 집을 떠나지 않는 것이 좋다. 그 어린 애가 신 봉구의아들이 되기는 아마 지극히 어려운 일일 것이다. 이렇게 생각 할 때에 인순과 둘째 오빠가 눈앞에 번득 보인다.
 『쓸데없는 사내 하나의 노리개로 일생을 보낼 네가 아니다. 네게는 네가 말은 큰일이 있다. 의무가 있다.』
 이런 말을 들은 것이 생각이 난다. 그러나 그것은 순영에게는 너무나 높은 것 같고 먼 것 같다. 지금 손에 꽉 잡은 행복을 놓아 버리고 그러한 십자가를 지기에는 순영은 너무도 행복을 좋아하였다. 너무도 젊었다. 순영은 다시 문밖에나 가지를 말고 전과 같은 생활을 하여 가기로 결심하였다. 백은 아주 낯빛이 풀리지는 아니하나 그렇다고 가혹하게 순영을 책망하지도 아니하였다. 여전히 끼니 때도 들어오고 잠자리도 같이 하였다. 순영은 이만한 다행이 없다고 혼자 생각 하였다. 그러나 셋째 오빠와 인순의 얼굴이 눈앞에 띠울 때에는 매양 괴로웠다. 그러나 차자. 이것이 행복의 값이다. 하였다.
 
 〈내가 왜 그런 어리석은 소리를 해버렸어?〉
 하고 혼자 애를 태웠다.
 『어디까지가 정말이요? 하기는 그날 밤에 어디를 갔다가 그렇게 늦게 왔소?』
 남편이 이렇게 의심스러운 어조로 물을 때에는 순영은 도리어 빨끈 성을 내면서.
 『신 봉구 헌테 갔다 왔지. 어디를 가요?』
 하고 순영은 고개를 빽 큰 돌렸다. 과연 남자는 잘 속았다. 순영의 이 정책은 잘 성공 하였다.
 『그렇게 성낼 거야 있소?』
 남편은 이렇게만 말하고 말았다. 그 공판이 있은 지 사흘 만에 순영은 검사 국에 불렸다. 마침내 백은 회사 일로 부산을 가고 없었다. 그러나 순영은 가슴이 울렁거리면서 인력거를 타고 우비를 꼭 내려 씌우고 검사국으로 갔다. 이 때에 신문사 사진반의 사진 기계에 들어 간 줄은 순영은 꿈에도 몰랐다. 그 검사다.
 그는 순영에게 교의를 권하고 차를 권하고 은근하게 묻기를 시작하였다.
 『그대는 신 봉구와 애정 관계가 있었는가?』
 이 말이 순영을 무척 불쾌하게 하였다. 마치 큰 욕이 나 보는 듯하였다. 그래서 얼굴을 붉히며.
 『없어요!』
 하고 좀 어성을 높였다.
 『백 윤희의 첩으로 가기 전에 신 봉구와 같이 석왕사에 갔던 일이 없는가?
 가서 추한 쾌락을 실컷 맛보지 아니하였는가?』
 검사는 마치 호령하는 듯하였다.
 『그런 일 없어요.』
 하고 순영은 바르르 떨었다. 어쩌면 이렇게도 사람을 욕을 보이나 하였다.
 그러나 검사는 도리어 빙그레 웃는다. 목적을 달하였다는 웃음 같았다.
 『분명히 없어?』
 『없어요.』
 순영이의 입술은 파래진다.
 『그러면 팔월 삼십 일일 밤에 그대의 남편의 돈을 도적하여가지고 둘이서 멀리로 달아날 양으로 신 봉구를 찾아 갔다가 머리에 꽂았던 빗을 방바닥에 떨어뜨리고 열 시 반이나 지나서 돌아온 일이 있나 이것은 그대가 일전 법정에서 말한 것이니까 틀릴 리는 없겠지?』
 검사는 무서운 눈으로 순영을 노려보았다. 순영은 분한 생각. 욕을 당하는 생각보다 이 기회야 마로 자기에게 큰 이해관계가 있는 것이다 하고 직 각  하였다. 그리고 자기가 법정에서 한 말을 부인하는 것이 돌어 검사를 기쁘게 하리라 하는 생각도 있었다. 또 법정에서는 봉구와 경주와 여러 방청인도 있었거니와. 여기는 검사와 서기와 자기 밖에 아무도 없는 것을 보았다.
 『제가 그런 말은 했어요.』
 하고 순영은 부드러운 어조로.
 『그때에는 피고가 불쌍해 보여서 그런 말을 할 생각 이 났어요. 하지 마는 그것은 사실이 아니야요. 내가 생각하는 대로 꾸며 낸 말 이야요!』
 하였다. 검사는 또 웃었다. 순영은 자기의 뒤에서도 웃는 소리가 나는 것을 깨 달았다. 박달 방망이로 얻어맞는 듯한 무서움을 까달으면서 순영이 잠간 고개를 돌려 보니. 그 뒤에는 웬 사람이 둘이나 있고 그 중의 하나는 언제 한번 본 얼굴 같다. 순영은 자기의 말을 듣는 사람이 따로 있는 것을 볼 때에 얼굴에 있던 피 가모두 솟아나 입술이 파랗게 되었다. 그리고는 웬 셈인지 요담 방에나 어디나 벽 하나 사이를 두고 봉구와 경주가 지금까지 자기가 하던 말을 다 엿들은 것도 같았다. 순영은 지금까지 자기가 부인한 것을 모두 부인해 버리고 법정에서 한 증언이 옳다는 말을 하고 싶다고 생각은 하나 입이 열어지지 아니할 때에 검사는.
 『수고했소. 끝!』
 하고 일어나 나가 버렸다.
 
 순영은 울면서 인력거에 숨어 집으로 돌아왔다.
 
 〈그 여자의 증언은 오직 일시 허영에서 나온 것이다. 〉검사는 이렇게 믿고 다소간 순영의 증언을 믿는 빛이 보이는 판사를 움직이려 한 것이다. 그러나 검사 자신에게도 무론 봉구의 범죄에 대하여서는 의심이 없지는 못하였다. 그러나 한번 기소가 되고 논고가 된 사건은 인제는 그 기소와 그 논고를 한 자기의 힘으로도 어찌 할 수 없는 것이다. 설 혹 무슨 이유로 검사가 봉구를 건져 낼 마음이 생기더라도 할 수 없었을 것이요. 또 그러한 일에 걱정을 할 만한 정성도 없었을것이다. 공판정에서 돌아 온 봉구는 딴판으로 마음이 변하였다. 그 좁고 침침한 독방에 갇혀 들어 면서도 봉구는 기뻤다. 감방에 들어오는 대로 봉구는 땅에 엎 더졌다. 봉구의 두 눈에서는 눈물이 흘렀다.
 『하나님!』
 하고는 다시는 말이 나오지를 아니하였다. 다만 가슴 속에서 형언 할수 없는 감격과 기쁨이 뭉게뭉게 피어오를 뿐이다. 경주의 자기에게 대한 충성. 순영의 자기에게 대한 헌신적 행위 이런 것은 봉구가 이 세상에서 눈을 뜬 이래로는 처음 보는 것인 듯하였다.
 〈그들은 자기를 위하는 것이 아니다. 조금도 털 끝 만큼도 자기를 위 하는 생각이 없다. 오직 나를 위하는 것이다. 나를 살려 내기 위하여 그들은 위험과  수치를 무릅쓰는 것이다. 〉 이렇게 생각할 때에 봉구는 자기의 이기적이던 것이 깨달아지고 자기를 높게 아름답게 보아 오던 것이 부서지고 만다.
 『내가 왜 순영을 원망하였나?』
 봉구는 이렇게 스스로 물어 보았다.
 『순영이가 내 것이 아니 되었기 때문이다. 』『 왜 순영을 내 것을 만들려고 하였나?』
 『그를 사랑하므로.』
 『정말 사랑하므로? 순영을 위하여 또는 나 자신을 위하여? 만일 진정으로 순영을 사랑하였음이라 하면. 나는 오직 그의 행복만 도모할 것이 아닌가? 비록 그가 나를 길가에 내어 버리더라도. 그가 나를 발길로 차고 또는 나를 죽이더라도. 진실로 내가 그를 사랑한다 하면. 이런 일이 있더라도 나는 결코 그 를 원망하거나 미워함이 없이 끝까지 그를 사랑하고 그의 복을 빌어야 할 것이 아닌가. 그런데 나는 순영에게 대하여 어찌하였나?』
 『원망하였다. 미워하였다. 저주하였다. 죽기 전에는 결코 용서함이 없으 리라고 맹세 하였다.』
 이렇게 봉구는 자문자답 하였다.
 『보라. 예수께서는 어찌하였는가? 십자가에 달려서도 자기를 십자가에 다른 자들을 사랑하고 그들의 복을 비지 아니하였나. 이것이 진실로 사랑이다. 아니.
 나는 일찍 순영을 사랑하여 본 일이 없었다. 아무도 일찍 사랑하여 본 일이 없었다. 나는 오직 순영을 욕심내었던 것이다. 순영으로 나의 노리개를 삼을 양으로. 장난감을 삼을 양으로 내인 것이다. 그러다가 내 것이 안 되매 나는 스스로 순영에게 대한 나의 사랑이 참되고 깨끗지 못함을 뉘우칠 줄을 모르고 도리어 순영을 미워하고 원망할 무슨 권리를 가졌던가?』
 『그뿐인가. 순영은 나를 위하여 두 번이나 위험을 무릅쓰고 수치를 당하였다.
 그렇건마는 나는 오직 그를 미워하고 원망하고. 저주하는 감정의 노예가 되어있었다. 나는 진실로 값없는 사람이다. 나는 진실로 죄인이다. 』 봉구의 마음은 더욱 아파졌다. 경주에게 대항 생각을 할 때에는 자기의 손으로 자기를 없애 버리고 싶었다. 경주가 어떻게나 헌신적으로 봉구를 사랑하였나.
 어떻게나 모든 죄를 자기가 뒤집어쓰고 봉구를 놓아 주려 하였나. 이런 것을 다 봉구는 아직도 꿈도 구지 못하던 것이다. 이렇게 봉구는 자탄하였다.
 『왜. 너는 검 사정에서와 법정에서 침묵을 지켰느냐?』
 하고 봉구는 또 스스로 물었다.
 『오직 네가 의리가 굳다는 것을 보이려 함이 아니냐. 너를 위하여 몸을  희생 하려는 경주를 희생하여서까지 너는 의리가 굳은 자. 뜻이 갸륵한 자가 되려고 하느냐. 앗아라. 왜 네가 차라리 불쌍한 경주를 위하여 모든 죄를 받아주지를 못하였느냐?』
 봉구의 눈에서는 지금까지 밝히 보기를 가리우던 무슨 껍데기 하나가 벗어진듯 하였다.
 『나는 짧은 동안 이언 마는 인생의 길을 잘못 걸어 왔다. 잘못 걸어오면서도 잘 걸어오는 줄로 스스로 교만하였다. 나는 어리석은 자다!』
 이러한 결론을 얻었다.
 〈아아. 얼마나 좁았던고. 추하였던고?〉하고 봉구는 법정에 가지런히 앉았던 자기와 경주와 또 자기 앞에 서서 말하던 순영과 그때의 광경을 생각하고는 혼자 자기를 원망하였다.
 두 여자는 각각 자기를 희생하고 자기를 모욕하여서 위험과 수치를 무릅 쓰고나를 건지려 할 때에 그 사이에 나는 순영에게 대하여는 원망을 품고. 경주에게 대하 여는 경멸을 품고. 오직 나 한 몸의 권리와 〈 명예만을 위하여 우두커니 앉았었구나! 아아 더러워! 이기적이다!〉
 〈나도 경훈을 위하여 저를 희생하는 것이 아닌가?〉하고 스스로 위로도 해보았으나 만일 경훈을 걸어 넣었다 하면. 그것은 봉구가 밀정의 행위를 한 것에 지나지 못하는 것이다. 또 봉구가 살인죄를 뒤집어 쓸 위험을 무릅 쓰면서도 그렇게 겁도 내지 아니한 것은 다른 이유가 있다.
 〈에라 빌어먹을 것. 이놈의 세사에 오래 머물러 있으면 무슨 별수가 있나?
 끌어가는 대로 끌려가려무나.〉
 봉구는 자기가 붙들려 갈 때에 이렇게 생각하였다. 어찌하여 늙은 어머니의 슬퍼하실 것을 생각하지 아니하였을까. 진실로 나는 이기주의 자였다.
 〈내가 오늘까지 사랑한 것. 슬퍼한 것. 기뻐한 것. 모든 것이 다 이기주의.
 더러운 동기에서 나온 것이요. 법정에서 드러난 것과 같은 경주나 순영의 동 기와같이 자기희생의 진정한 사랑에서 나온 것은 하나도 없었다. 진실로 나는 내 몸 이 죽을 위험에 있을　때에 내가 귀찮은 세상을 벗어나는 쾌함만 생각하고 늙은 어머니의 슬퍼하실 것조차 생각할 줄 모르는 이기주의자라!〉
 그렇게 생각하면 자기가 미워졌다.
 〈미워하고 저주할 자는 오직 너뿐이로구나!〉하고 봉구는 다기를 책망하였다.
 감방은 춥다. 이상하게 습기를 띈 바람이 어디선지 모르게 스며들어 와서 봉구의 피곤한 몸에 소름을 돋힌다.
 〈아아. 발가벗은 몸!〉하고 봉구는 몸을 움 추렸다. 얼마나 가난한 몸인고.
 아무 것도 내 것이라고 내어 놓을 것이 없는 몸. 헛된 이기 욕을 따라서  허덕거리는 피곤한 몸. 이 몸을 앞에 세워 놓고 볼 때에 스스로 조상하지 아니 할수가 없었다. 춥다.
 『춥다. 춥다. 영혼이 춥다!』
 봉구는 이렇게 소리를 질렀다.
 〈만일 다시만 세상을 살아 나가면.......다시 세상에 나가기만 하면 나는 새로운 생활을 할 것이다. 나는 모든 이기적 욕심을 버리고 몸을 바치는 사랑의 생활을 하리라. 아아. 그 생활이 참으로 얼마나 갸륵할까. 얼마나 깨끗할 것일까?〉
 봉구는 고래를 들어 하늘을 향하면서 자기의 장래의 생활을 상상하여 보았다.
 몸 바치는 생활. 진정한 사랑의 생활을 상상 해 보았다.
 
 〈그러나 나는 다시 세상에를 나가 볼 것인가?〉할 때는 봉구의 고개는 수 그러지지 아니할 수가 없었다.
 〈나는 지금까지에 사랑을 위하여서 무엇 하나 이루어 놓은 것이 없다.
 사람들의 땀을 먹고 땀을 입고 땀을 쓰고 돌아다니면서. 아마 이십 칠년 동안에 많은 동포의 피땀 기름땀을 허비하면서. 무슨 좋은 일 하나를 이루었는가 한가지도 없다. 농촌 소년은 소라도 먹였고 발의 풀이라도 뽑았다. 지게군 아이들도 바쁜 사람의 짐 하나라도 날라 주었다. 그러나 나는 한 가지도 없다. 아아. 명예를 따르다가. 연애를 따르다가. 돈을 따르다가. 마침내 이 처지를 당한 것이다. 만일이대로 죽어 버린다 하면 나는 큰 죄인이다! 〉 이런 생각을 할 때에는 봉구의 가슴은 아팠다. 그러나 그 아픔을 욕심에서 오는 근 질 근 질한. 아픔이 아니요. 의무감에서 오는 맑은 아픔이었다. 봉구는 마침내 이렇게 빌었다.
 『하님이시여. 당신의 뜻대로 하시옵소서. 나는 이 몸을 당신께 드리오니 죽이든지 살리든지 당신 뜻대로 하시옵소서. 다만 나로 하여금 내 몸을 내 욕심을 위하여 쓰지 말게 하시옵소서.』
 봉구의 인생에 관한 태도는 사오일 내로 일변하였다. 봉구는 다시 순영을 원망 ㅎ 아고 저주하지 아니한다. 그는 순영을 다시 사랑하려 한다. 그러나 그 사랑은 결코 순영을 자기의 것을 만들려는 것이 아니요. 어찌하여 자기와 이 세상에서 깊은 관계를 맺게 되었던 순영을. 아마 자기라는 것이 그의 괴로움에 한 근원이 되었을 순영을 위하여 돕고 복 비는 마음으로 사랑하려 하였다.
 『그의 마음에 화평이 있고 그의 앞길에 항상 행복이 빛나게 하소서.』
 이것은 봉구가 순영을 이하는 진정한 기도가 되었다. 이러한 기도를 진정으로 올릴 수 있을 때에는 봉구의 영혼은 한 없이 기뻤다. 또 경주에게 대하던 일종 경멸의 정도 끝없는 감사와 사랑의 정으로 변하였다. 그는 남들이 어리석다고 할만 한 처녀가 어떻게나 헌신적으로 자기를 사랑해 주는가. 더욱이 그가 아비 죽인  죄인이라는 누명을 쓰면서도 자기는 털끝만큼도 돌아보지 아니하고 오직 봉구가 무사하기만 바라는 충성을 생각할 때에는 뼈가 저릴 듯이 감격하였다.
 〈나는 어찌하여 그의 호의를 갚나. 무엇으로나 내가 세상에 나서 받은 수 없는 사랑과 수없는 호의. 지금까지는 잊어버리고 있던 이것들을 무엇으로나 갚나.〉
 참으로 봉구는 그동안 세상을 원망하였거니와. 세상에 서 받은 은혜와 사랑을 생각하여 보지 못하였던 것 같다.
 〈그야 사람들이 나에게 물려 준 것 가운데는 이런 감옥 같이 좋지 못한 곳도 있지마는 대체로 보면 다 고마운 것들이다. 길 하나를 보아라. 그것이 몇 천 년 동안 또는 몇 만 년 동안에 우리 조상들이 밟아 만들어 놓은 것이 아닌가. 밥은 누가 내었나. 벼 심어 쌀 만드는 법. 집 짓는 법. 옷 짓는 법이 모든 것을 만들어내고 지켜 오던 이들은 누구인가. 내 몸뚱이는 몇 만 년 몇 만대 동안 에 몇 만 사람의 피와 살이 합한 것인고. 내가 추위와 볕을 피하고 자라난 집은 뉘 집인고.
 그것은 인류의 집이다. 내가 먹고 살아 온 밥은 뉘 밥인고. 그것은 인류의 밥이다.
 내가 걸어 다니던 길이 인류의 길인 것은 말할 것도 없거니와. 말이나 사랑인 가내가 가진 무엇이 인류의 것이 아닌 것이 어디 있나? 내 것이라 할 것 이 어디 있나? 만일 인류의 모든 유산이 다 없고 내가 이 세상에 혼자 떨어졌다 하면나는 그날로 죽어 버렸을 것이다. 〉〈 그렇다! 나는 세상을 원망할 아무런 이유도 없다. 나는 오직 인류에게 빚을 진 사람이다. 그 빚이 얼마나 되나. 한없이 큰 빚이다. 인류는 한없는 사랑으로 내게 그네의 피땀의 유산을 물려 줄 때에 오직 한 가지 부탁이 있었다. 그것은 그 유산을 더 좋은 것. 더 많은 것을 만들어서 후손에게 전하라 하는 뜻이다. 그런데나는 이것을 잊었다!〉
 봉구는 옛 잘못을 바로 깨달을 때에 맛보는 기쁨과 슬픔을 동시에 깨달았다.
 〈대관절 이렇게 분명한 이치를 어떻게 아직까지 못 보았을까?〉
 이렇게 봉구는 빙그레 웃었다.
 그러나 봉구에게는 이 새로운 깨달음을 실현해 볼 기회가 영원히 없어지는듯 하였다. 판결 언도 일이 연기가 되어 가다가 서울에 첫눈이 펄펄 내리던 날에 봉구는 사형. 경주는 작량의 여지가 있다 하여 징역 칠년의 판결이 내렸다.
 판결을 받은 봉구의 탄 마차가 재판소 문을 d나서서 전차 길을 건너 서려 할 때 거기 섰던 사람 중에갑자기 기절해 넘어진 부인네가 있었다. 그것은 순영이었다.
 「닷새 동안!」이 동안에 공소를 하여야 한다. 그렇지 아니하면 판결은 확정 하고 마는 것이다. 각 신문에서와 일반 사회에서는 판결이 정당치 아니하다고 말이 많았다. 그러나 그것이 무슨 힘이 있나. 봉구가 사람 죽인 사람이 아닌 것이 분명해지기 전에는 법률은 봉구를 죽이고야 말려 한다. 봉구도「사형 선고 」라는  무서운 말을 들을 때에는 몸이 흠칫함을 깨달았다. 그러나 차라리 당 연 한일이라는 듯이. 그러나 섭섭하다는 듯이 소리를 내어 우는 경주를 정다운 눈으로 한편 돌아보고 고개를 숙여 버리고 말았다. 장안은 이 이야기로 짜하였다.
 『혹 살아 나는 도리도 있으니 너무 낙심 말고 저녁이나 잘 먹어!』
 사람 잘 때리기로 유명하고 감옥 안에서 돼지라는 별명을 듣는 홍 간수가 봉구의 등을 툭 쳐서 감방에 몰아넣고 무거운 감방을 잠그면서 이렇게 말한다.
 「낙심?」하고 봉구는 마룻바닥에 펄썩 주저앉아 홍 간수 구두 발소리가 멀어가는 것을 들으면서 고개를 벽에 기대었다. 봉구의 눈앞에는 아까 재판소에 판결을 언도하던 광경이 선하게 보인다.
 『사형에 처함!』
 하는 판사의 엄숙한 소리가 들릴 때에. 같이 피고석에 섰던 경주가 어린 애모양으로 소리를 내어 울고 거꾸러지던 것과 등 뒤 방청객석에서 늙은 어머니의 울음소리의 함께.
 『내 아들은 사람을 죽일 사람이 아니야요.』
 하는 소리가 들려 법정에 비상한 공가가 차던 것이 보인다. 그러나 재판들은 그런 일에는 너무도 익숙하여 양미간 하나 찌푸리지 아니하고 더욱 씩씩한 소리로 판결문을 낭독해 버리고는.
 『만일 이 판결에 불복하거든 오일 내로 공소할 수가 있다.』
 하는 말을 남기고 「인제는 나할 일은 다하였다. 이 피고들을 갖다가 죽이든지 징역을 지우든지 그것은 내가 알 바가 아니다.」하는 듯이 재판장이 먼저 나가고 그 뒤를 따라 다른 재판관들도 다른 데 또 바쁜 볼일이 있다는 태도로 뒤도 안 돌아 보고 나가 버린다. 오직 뚱뚱한 검사가 「이기었다」하는 듯한 만족한 비웃음으로 피고와 방청인들을 한번 슬쩍 바라보고는 일부러 마루를 텅텅 울리고나 간다. 몇 달을 두고 꼭 자기를 죽이고야 말려는 듯이 악을 쓰던 뚱뚱한 검사의 뒷 모양을 바라볼 때에 봉구는 따라 가 그를 붙들고 한바탕 울고 싶었다. 그러나 그것은 봉구가 사형을 당한 것을 슬퍼하는 것은 아니다. 도리어 사형 선고를 받는것은 의례히 그럴 것을 예기하고 있었다. 그렇기 때문에.
 『사형에 처함!』
 하는 소리가 내릴 때에 봉구는 부지불식간에 잠깐 정신이 아뜩하였으나 조 금도 놀라지 아니하였다. 봉구가 뚱뚱한 검사를 붙들고 울고 싶은 것은 그 때문이 아니다. 그러면 무슨 까닭 인고 어찌하여 경주나 순영이의 속에 있는 사랑이 그 검사에게는 그렇게 한 땀도 없을까. 몇 달을 두고 자기를 심문할 때에. 일찍 자기는 그 검사가 한번도 자기를 같은 사람으로 불쌍히 여기는 것을 본일이 없었고 항상 자기를 죄 속으로 끌어넣으려고. 속여서라도 자기를 죽일 놈을  만들어 놀 양으로 애쓰는 것만 보았다. 그러다가 마침내 봉구 자기의 뜻대로 사형선고를 받는 것을 볼 때에 가장 만족한 듯한 웃음을 웃고 자기를 돌아보고 몰려 나가는 것을 볼 때에 봉구는 따라가서 그 검사를 붙들고 울고 싶어진 것이다.
 봉구는 간수들이 자기를 마치 한번 놓지 기만 하면 큰 변이 나기나 할 무슨 짐승 모양으로 죄 우 에서 끼고 뒤에서 밀어서 자동차에 올려 싣고 나오던 것을 생각 한다. 그 사람들도 봉구 자기와는 일찍 통성명한 적도 없고 따라서 아무 원 수도 없는 사람들인 것을 생각하였다. 그렇건마는 그들은 자기가 재판소 문 앞에서 자동차 소리에 섞여 겨우 들리는 여자의 울음소리를 듣고 창살 틈으로 좀밖을 내다보려 할 때에 자기를 뺨을 때리고 팔을 내어 밀어서 파란 문장을 펄렁거리지 않도록 꼭 가리 우기 까지 하였다.
 〈아마 그 울음소리는 어머니 울음소리!〉
 봉구는 간수에게 뺨을 얻어맞고 고개를 숙이며 이렇게 생각하였다.
 〈혹 순영의 울음소릴 는 지도 모른다!〉
 이렇게 생각할 때에 봉구는 간수에게 한번더 뺨을 얻어맞더라도 자동차 창으로 한번 더 뒤를 돌아보고 싶었다. 그러나 생각하면 벌써 자동차는 황토 마루 나지 나왔을 것이다. 아마 봉구를 위하여 울던 사람들의 눈에는 벌써 봉구가 탄 자동차가 보이지도 아니할 것이다.
 봉구는 자동차를 타고 올 때 생각을 계속하였다. 재판소 문밖에서 바람결같이 들리던 여자의 울음소리. 그 소리의 빛과 그 소리의 뜻을 생각하며 고개를 숙인대로 눈을 뜰 때의 마주 앉은 아까 자기의 뺨을 때리던 간수의 두 발이 보인다.
 수없이 틈이 튼 바닥 두꺼운 거두가 무슨 생명 없는 물건 모양으로 가만히 놓여있다. 그 구두에는 각각 한두 군데씩 기운 데가 있다. 봉구는 차차 눈을 들어서 그 허름한 전 바지와 저고리 단추를 차례로 보아 올라 가 마침내 그 의 얼굴을 바라보았다. 아마 오십은 뒤임 즉하다. 주름 잡힌 두 뺨이 쑥 들어갔기 때문에 껍질만 씌워 놓은 듯한 코가 더욱 높아 보인다. 코 밑에 난 그리 많지아니한 영양 불량인 듯한 수염. 그 좌우에 기운 없이 껌벅거리는 멀건 눈. 한번 슬쩍 건드리기만 해도 픽 쓰러질 듯한 얼굴이다. 일생에 가난 고생과 열 가지 뜻대로 안되는 고생으로 허덕이는 사람인 것이 분명하였다. 그도 불쌍한 사람이다. 저도 불쌍한 사람이면서 왜 같이 불쌍한 사람인 나를 때리나.
 『자제 병 좀 났어요?』
 이때에 봉구의 바로 곁에 봉구의 허리와 팔을 엉ㄱ은 줄을 잡고 앉았던 혈색 좋고 똥똥하고 모자를 소곳하게 쓴 젊은 간수가 묻는다. 이 말에늙은 간수는 기운 없는 한숨을 쉬면서.
 『낫지 못해요. 총독부 의원에 입원을 시켰더니 돈이 너무 들어서 일전에  퇴원을 시켰지요. 의사 말이 일본(日本)으 보내서 정양을 시키라고 하나 그럴 힘도 없고......』
 하며 괴로워하는 빛을 보인다. 젊은 간수는「내게는 병이라든지 가난이라 든지 죄라든지 그런 것은 상관이 없다」하는 모양으로 유쾌한 듯이 웃으며.
 『나도 어린 것이 하나 생기니깐 걱정이 생기던 걸요. 하하......그래도 종일 있다가 집에 돌아가면 꼬물꼬물하는 것을 보는 것이 아주 언짢지는 않아요.
 하하!』하고 웃는다.
 봉구는 이 회화를 듣고 생각하였다 〈저들에게도 사람들이 다 가지는 사랑의 따뜻한 정이 있기는 있구나! 그 뚱뚱한 검사에게도 아마 아내도 있고 아들 딸도 있을 것이요. 혹 자기와 같이 늙은 어머니도 있을 것이다.〉
 자동차가 섰다. 보통 사람과 조금도 다름없는 어조와 표정으로 봉통사람과 똑같이 슬퍼도 하며 기뻐도 하며 서로 이야기하던 간수들은 자동차가 서는 서슬에 갑자기 모두 피도 없고 눈물도 없는 듯한 무섭고 엄숙한 얼굴이 되어 용수철 로만든 기계 모양으로 일제히 벌떡 일어서서 봉구를 자동차에서 끌어 내려서 그 무서운 감옥 문으로 끌고 들어갔다.
 그 때에 봉구는 이 세상을 마지막 본다 하는 생각이 나서 불현 듯 무엇을 잃어버린 듯한 서운하고도 비감한 생각이 났다. 이 감옥은 봉구가 삼년 동안이나 꽃 같은 청춘의 세월을 보내던 데다. 여러 백 명 아마 여러 천명이라 할 만한 같은 조선의 젊은 아들과 딸들로부터 입은 힘에 그래도 나라를 위하노하고 피를 끓이고 애를 태우던 데다. 더욱이 봉구에게 대하여는 이곳이 아름다운 순영에게 대한 천사와 같은 맑은 사랑을 자라게 하고 부걱부걱 고여 오르게 하던 데다.
 괴롭기도 그지없이 괴로웠거니와. 어찌 생각하면 인생의 일생으로는 즐겁 기도 한없이 즐겁던 데다. 불과 같이 뜨겁고 피와 같이 진한 눈물도 많이 흘렸거니와.
 오색이 찬란한 공중누각도 퍽은 짓고는 헐고 헐고는 지었다. 그러나 이번에 이문을 들어가면 나는 다시 나올 수가 없을까 봉구는 또 한 번 뺨을 얻어맞을 셈을치고 우뚝 서서 용수와 같은 피고인 모자 밑으로 잘도 아니 보이는 세상을 한번 돌아보았다.
 『봉구! 봉구!』
 하고 목메인 소리가 들렸다. 그것은 순홍의 목소리다. 그러나 순홍을 돌아 볼 새도 없이 봉구는 문 안으로 몰려 들어갔다. 봉구는 순홍의 목 메인 소리 울음에 목 메어서 안 나노는 소리를 억지로「봉구! 봉구!」하고 부르던 소리르 한번 더 생각 해 보았다. 그가 자기가 판결 받는 것을 보고는 감옥 문에서나 한번 더 자기의 모양을 볼 양으로 감옥으로 뛰어 나오던 것과. 자기를 번뜻 볼 때에 「 봉구! 봉구!」를 두 번 부르고는 더 말이 아니 나오는 정경을 생각하고는  봉구의 눈에서도 눈물이 흘렸다. 그 순직하고도 열정적인 순홍이 그렇게도 의리가 굳고 특별히 자기를 믿고 사랑하여 주는 순홍이가 주먹으로 눈물을 씻으면서 독립문으로 혼자 돌아 갈 것을 생각할 때에 봉구는 곧 뒤를 따라 가려는 듯이 벌떡 일어났다. 그러나 이것은 감옥 속이라 아마 봉구는 죽어서 시체가 되어맞드레에 들려 나가기 전에는 나가기 어려울 것이다. 봉구는 힘없이 펄썩 도로 앉았다. 알 수 없는 눈물이 쉴새 없이 봉구의 두 눈으로 흘러 내렸다.
 〈죽는 것은 내가 무서워함인가?〉하고 밤에 봉구는 자리에 누워서 홀로 생각 해 보았다. 꼭 그런 것도 아니인마는 진정할 수가 없이 마음이 설레고 모든 것이 슬펐다. 이놈의 세사에 오래 살면 무엇을 하나. 나는 이미 모든 희망을 잃어버린 사람이 아닌가. 사랑하던 사람에게는 배반함을 당하고 하려던 공부도 중도에 내어 버리고. 오직 돈이나 모아서 나를 배반한 순영과 순영을 빼앗아간 백 윤희에게 한 번 시원하게 원수나 갚아 보리라 하던 것이 유일한 희망이 아니었던가. 나라를 위한다던가. 세상을 위한다던가 하는 생각은 봉구가 인천으로 내려 갈대에 벌써 한강 속에다가 다 집어넣어 버린 것이다. 예수에게 대 한 믿음조차 다 내어 버리고 술과 담배도 베우고 도적질이나 다름이 없이 알던 미두까지 하지 아니하였는가. 다만 오래 품었던 생각이 가끔 머리를 들어서 깊은 밤에 홀로 잠을 이루지 못할 때에 「나라 위해 세운 맹세는 어찌 하느냐?」「예수를 위해 세운 작정은 어찌하느냐?」하는 소리가 칼날같이 날카롭게 봉구의 가슴을 찌를 때도 있었다. 봉구는 마치 낮잠을 자려 할 때에 얼굴에 덤비는 파리를 날리는 모양으로 시끄럽게 이러한 생각을 날려 버렸다 그래도 그 생각들이 날렸던 파티 모양으로 야속하게도 다시 모여 올 때에 봉구는 견디다 못하여 뛰어 나가 술을 사 먹었다.
 〈나는 나라도 모른다. 세상도 모른다. 오직 순영의 원수를 갚을 돈을 알뿐이다.〉이렇게 억지로 술 취 한 봉구는 스스로 자기의 양심을 꾹꾹 눌러 버리고 유행하는 속어를 읊조리기도 했다.
 〈에끼 빌어먹을 세상! 망해 버릴 세상.〉
 이렇게 세상을 저주하게 된 봉구에게 인생의 높은 아상이니 의무니 하고 생각 할 여지가 없었다. 그저 돈! 아무리 아려서라도 돈을 만들자! 이러한 생각밖에 없었다. 봉구는 이런 생각을 하고 한숨을 쉬었다. 방은 밤이 깊을수록 추워가고. 피곤하여야 할 신경은 더욱 흥분하여진다. 봉구는 나오는 대로 생각을 계속 한다. 더 살아야 할까. 죽어 버리는 것이 좋을까. 이것을 생각해서 결정 할 필요가 있는 것같이 생각했다. 사실상 봉구는 기 의관이 어리석은 것과. 그의 딸 경주가 자기를 사모하는 것과. 또 그의 아들 경훈이가 못난이 같은 것을 몰 때에 김 의관의 재산에 탐심을 내지 아니할 것도 아니다. 김 의관을 죽이고 그 재산을  빼앗을 생각까지 한 일은 있지마는 모든 재산권이 자기의 손에 들어 올 때에 알 맞추 김 의관이 죽어 주었으면 하는 생각도 하였고. 이따금 순영에게 대 한 생각이 하도 원통 할 때에는 어떻게 주인을 속이든지 금궤를 깨뜨리고라도 몈십만 원 돈을 훔쳐 낼 수만 있으면 훔쳐 내려는 생각도 났다. 그것을 아니한 것은 양심 때문이라는 것보다도 그것이 이롭지 못한 일인 줄을 알기 때문이었었다.
 봉구는 이러한 생각은 자기의 맘에 대하여서도 비밀을 지켰다. 자기의 맘에 먹은 이러한 추한 생각을 자기의 맘에 알리기도 부끄러웠던 까닭이다.
 『네가 네 주인의 재산에 탐심을 내어 항상 그것을 손에 넣을 기회를 기다렸지?』
 하고 예심 판사와 검사가 봉구에게 물을 d때에 봉구의 마음속으로는 『네!』
 하고 대답하지 아니할 수가 없었고. 또.
 『백 윤희에게서 이십만 원 소절수를 그렇지 아니하면 강탈이라도 할 생각을 내었지?』
 할 때에도 봉구는.
 『아니요!』
 하고 대답할 권리가 없었다.
 『너는 주인의 딸이 어리석은 것을 기회로 여겨서 그를 유혹하여 주인의 재산을 손에 넣을 흉계를 품고 있었지?』
 할 때에 그것도.
 『아니요!』
 하고 힘 있게 대답할 권리가 없었다. 그러한 질문을 당할 때마다 봉구의 등에는 진실로 땀이 흘렀고 얼굴에도 죄 없는 사람이 가지는 자신 있는 빛이 없었다.
 비록 봉구가 가장 지사인 듯이 가장 강경한 듯이 가장 용기 있는 듯이.
 『아무런 말을 물어도 나는 대답 아니 할 테요. 나는 당신네에게는 재판을 아니 받기로 작정한 사람이요. 또 당신네에게 재판을 받을 의무도 없는 사람이요!』
 하고 큰 소리를 하였으나 그것도 가만히 생각하여 보면 크로포트킨의 자서전에서 얻은 크로포트킨의 뷔인 흉내에지나지 못하였다. 만일 자기가 법관의 심문에 대답하였다 하면 그것은 오직 한 마디.
 『네! 과연 그랬습니다. 』 가 이었을 뿐일 것이다.
 『아아! 나는 죄인이다. 죽어서 마땅한 맘의 죄인이다.』
 하고 봉구는 떨었다.
 『그러다가 네가 마침내 주인을 위협하여서 김 경주와 혼인하는 것과 많은 재산을 네 이름으로 옮겨 주기를 강청하다가 주인이 듣지 아니하므로 죽일 맘이  생긴 것이지?』
 하고 예심 판사나 또는 검사가 최후의 점을 물을 때에도 물론 봉구는 처음에 선언한 대로 입을 다물고 아무 대답도 아니 하였다. 그러나 내심으로 역시 「 아니요 」 하고 부인할 권리가 없음을 깨닫고 힘없는 한숨을 쉬었다. 과연 봉구에게는 그러한 생각도 났었다. 한번만도 아니요 여러 번 났었다. 예심 판사는 마치 자기의 마음속에 들어갔다가 마음속의 모든 비밀을 조사해 가지고 나온듯 싶었다. 봉구는 죽음이 무서운 것보다도 자기의 맘 스스로 깨끗한 체. 높은 체 하던 자기의 맘이 말할 수 없이 추한 것이 부끄럽기도 하고 슬프기도 하였다.
 『나는 당신네에게는 재판을 받을 의무가 없소!』
 하는 가장 지사다움 큰 소리가 기실은 자기의 더러운 속을 감추는 것이 될 때에 한층 더 아니 부끄러울 수가 없었다. 주인을 죽인 것을 물론 자기가 아니다.
 자기는 주인을 죽일 결심까지 한 일은 없었다. 그러나 자기의 생각은 주인을 죽인 사람들의 생각과 조금도 다름이 없었다. 다만 주인을 죽인다고 그 재산이 온통으로 자기의 손에 들어오지 아니할 것을 알 만큼 약고. 또 설혹 그 재산이 자기의 손에 들어 올 수가 있다. 하더라도 자기에게 사람을 죽일 만한 용기가 없었을 뿐이다. 그 까닭에 주인을 죽인 사람들이 자기보다 다 악한 사람이라고 생각 할 이유는 없었다.
 〈내가 주인을 죽인 사람이 누구인 것을 일러바치지 아니하고 그 죄를 내가 뒤 쳐 썼다고 그것이 무슨 자랑이 될까?〉하고 봉구는 한숨을 쉬었다.
 밤이 거의 새도록 봉구는 혼자 어두운 속에서 괴로워했다. 밤도 어둡거니와 봉구의 마음속은 그 보다도 더욱 어두웠다. 마치 더러운 냄새 나는 누더기에 싸인 자기의 영혼은 캄캄한 무저항 속으로 한 없이 한 없이 둥둥 떨어져 가는듯 하였다. 이튿날 윤 변호사가 공소 수속에 대하여 의논한다고 봉구에게 면회를 청 하였다. 봉구는 윤 변호사를 보는 대로 심문하는 듯이.
 『누가 영감을 청하였어요? 』 하고 물었다. 윤 변호사는 그 말이 불쾌한 듯이 잠깐 주저하더니. 그 말에는 대답도 하지 아니하고.
 『나는 노형이 아무 죄도 없는 줄을 잘 아오. 첫째로는 노형의 인격을 믿고.
 둘째로는 전후 사실이 노형에게 죄 없는 것을 증명한다고 생각하오. 그런데 노형이 예 심정 에서와 검 사정 에서와 법정에서도 도무지 답변을 하지 아니하기 때문에 법과들의 감정을 내었고 따라서 노형에게 불이익한 판결을 받게 된것이니까 공소만 하면 노형의 무죄한 것은 판명될 것이요.』
 하고 가방에서 공소장을 꺼내어서 신 봉구라는 이름 밑에다가 지장을 찍기를 청 하였다. 봉구는 물그러미 그 서류와 윤 변호사의 얼굴과를 번갈아 보더니. 무슨  모욕이나 당하는 듯한 불쾌한 어조로.
 『나는 그렇게 구차한 짓을 해서까지 살고 싶은 맘은 없어요. 그 사람들이 나를 목을 달아 죽이고 싶거든 죽이 라지요 나는 그런 종이조각에다가 손가락에 인주를 묻혀서 찍을 생각은 없어요!』
 하고 고개를 수그린다. 이 말에 윤 변호사는 눈이 둥그레졌다. 곁에 지켜 섰던 간수도 놀라는 듯이 봉구와 윤 변호사를 노려보았다.
 『여보시오.』
 하고 윤 변호사는 한참이나 어안이 벙벙하다가 그래도 이 경우에 봉구의 맘을 돌리는 것이 자기의 권위를 회복하는 것이라 하는 생각으로.
 『그렇게 고집하실 것이 없소. 노형의 뜻은 내가 잘 아오. 하지마는 이 것이 생명에 관한 일이 아니요? 만일 지금 공 소위 수속을 아니 하면 이제부터 나흘 후면 일심 판결이 확정이 되는 것이요. 그래서 그 이튿날부터는 어느 날이든지 검사의 마음대로 노형의 사형을 집행할 것이요! 그런데 고집을 부린단 말이요?
 다시 생각을 해보시오.』
 윤 변호사의 어조는 마치 어버이가 자식을 달래는 것으로 변하였다. 초체 한 봉구의 모양을 대할 때에 윤 변호사의 가슴속에는 변호사라는 직업 심리 이외에 사람의 정이 움직인 것이다. 그러나 봉구는 그것이 도리어 자기를 모욕하는 듯이 불쾌하였다. 자기가 「살려 줍시오」하고 매어 달리기를 기대하는 듯한 그 태도가 심히 불쾌하였다.
 『싫어요! 나는 그렇게 꼭 살아나야만 할 일도 없고. 또 그렇게 살아나고싶지도 않고요. 또 나 같은 것이 세상에 오래 산다고 해야 세상을 위행서 별로 이익 될 것도 없고.....그냥 매버려 두면 내 손으로라도 내 목숨을 끊을 생각이니까. 한 닷새 동안 가만히 있다가 편안히 죽게 내버려 두시오. 조금도 날 위해 애쓰실 까닭은 없어요.』
 이렇게 말하고 봉구는 더할 말 없다는 드시 문을 향하고 나가려고 하였다. 윤변 호사는.
 『여보시오. 잠깐만!』
 하고 일어나서 봉구를 붙들려는 듯이 팔을 내어 밀었다. 간수는 나가려는 봉구의 팔을 붙들어서 아까 있던 자리에 도로 끌어다가 교의에 앉혔다.
 『어서 그렇게 고집을 말고 도장을 찍으시오......대단히 흥분되신 모양이요 마는 여러 사람의 호의도 생각하셔야 아니하오?』
 하고 윤 변호사는 한번 더 간절히 권하였다.
 『어서. 어서!』
 하고 간수도 곁에서 재촉을 하였다.
 
 『지금 노형 자당께서 와 김 순홍 씨가 내 집에 오셔서 우시면서 날더러 노형을 가보라고 부탁을 하셨고 또......』
 하고 잠깐 주저하다가.
 『순영씨도 친히 와서 어떻게 해서라도 노형의 맘을 돌려서 공소를 하도록 하여 달라고 부탁을 하셨소이다. 노형도 전정이 구만리 같은 이가 왜 공연한 고집을 부려서 목숨을 끊어 버리신단 말씀이요?』
 하고 윤 변호사는 더욱 간절히 봉구에게 청하였다. 진실로 윤변호사는 더욱 간절히 봉구에게 청하였다. 진실로 윤 변호사에게는 봉구의 이러한 심리는 알 수 없는 것 중의 하나였다. 사람이란 죽는 것보다는 사는 것이 좋은 것. 사는 데는 돈과 젊고도 아름다운 여자가 있어야 재미있는 것. 법률상으로 죄만 짓지아니하면 선인인 것. 여자라도 얼굴만 예쁘장하고 살이나 포동포동하면 그만 이지 정신 생활이니 덕행이니 그런 것은 있는 것도 해롭지 아니하지마는 없더라도 상관없는 것......이 모양으로 가장 단순하고 유물론적인 인생관을 가진 윤 변호사로는 봉구가 살 길을 버리고 죽을 길을 취하려는 심리를 알 수가 없었다.
 『내가 김 의관 죽인 죄를 안 짊어지면 누가 져요?』
 하고 봉구는 냉정하게 물었다.
 『진범인이 죄를 지지요.』
 『진범인이 잡혔나요?』
 『진범인이 잡혔으면 문제가 없지요. 진범인이 안 잡혔으니까 법정에서도 노형을 진범인으로 믿은 게지요.』
 『그러면 만일 내가 진범인이 아니라 하면 다른 진범인이 잡혀야 하겠지요?』
 『그렇지요 또 수색을 시작하겠지요.』
 『그 사람이 잡히면 그 사람이 죽을 것입니다. 그려?』
 『그렇지요. 사람을 죽였으니까 저도 죽어야지요.』
 『그러니까 나는 공소하기가 싫단 말이 야요. 그 사람은 죽기가 싫으니까 도망을 하였겠지요? 어디까지든지 살고 싶 길래 아직도 자현을 아니 하겠지요?
 그러니까 죽어도 상관없는 내가 대신 죽고 그 사람을 맘 놓고 살게 해는 것이 좋겠지요. 또 내가 잘 알아요. 그 사람도 자기 아버지를 죽이고 싶어서 죽인 것이 아니지요. 맘속에는 아버지를 사랑하는 맘이 있으면서도 위협에 못 이겨서 말하자면. 제 맘에도 없는 일을 한 것이지요.』
 윤 변호사는 깜짝 놀래면서.
 『아버지?』
 하고 봉구의 말을 반복하였다.
 『그러면 깁 의관을 죽인 진범인이 김 경훈인가요?』
 
 봉구도 자기가 무심코 낸 말을 후회 하였다. 그러나 한번 나온 말을 다시 주워 담을 수는 없었다. 법관들 앞에서는 경훈의 일을 입 밖에도 벙긋하지 않다가 윤 qua 호사와 오래 희화하는 동안에 이것이 감옥인 것도 잊고 윤 변호인인 것도 잊고 마치 허물없는 사람을 대하여 비밀한 진정을 설파하는 기분이 되어서 그만 이런 말을 하여버린 것이다. 그리고는 윤 변호사가 「아버지?」하고 도로 묻는말에 그만「아차!」하고 일 저지른 줄을 깨달은 것이다.
 봉구는 신경질적으로 두 주먹을 쥐었다. 폈다 하고 이윽히 대답할 바를 알지못하다가.
 「아니야요. 이를테면 그렇단 말 이야요.」
 하고 자기가 한 말을 부인해 버렸다. 그러나 변호사인 윤 씨에게는 그 말은 그렇게 소홀히 내어 버릴 말은 아니었다. 그래서 봉구의 낯빛을 유심 하게 바라보았다. 윤변호사도 기실은 지금까지도 봉구의 범죄에 대하여서는 반신반의중에 있었다. 봉구를 여러 번 대할수록 점점 봉구를 신용하는 정도는 높아졌지마는 그래도 봉구가 전혀 그러한 범죄를 못할 사람이라고까지 믿을 정도는 아니었었다. 더욱이 그는 변호사가 아닌가. 변호사나 판검사나 경찰관이나 무릇 법률에 관계하는 직업을 가진 사람은 결코 사람을 믿는 법이 없는 것이다.
 『아니 이것은 중요한 문제외다. 다만 노형 한 사람에게만 중요한 문제가 아니라. 사법 당국이나 법조계에서 보더라도 심히 중요한 문제외다. 그래 노형 이진범인이 누구인 줄을 애초부터 아시는 구료.』
 윤 변호사는 극히 엄숙한 태도로 가장 중대 사건이라 하는 태도로 봉구를 노려보면서 물었다. 그는 법정에서 자기의 힘으로 제 일심 판결을 뒤집어 놓을 공직과 쾌감을 상상하였다. 더욱이 조선인 변호사를 매양 멸시하고 빈정거리는 뚱뚱한 검사를 지워 넘길 것이 한량없이 유쾌하였다. 봉구가 자기의 말을 부인 하는 동안에 윤 변호k는 가방에서 수첩을 꺼내어서 봉구가 한 말을 기록하였다.
 『여보세요. 내가 지금 한 말은 내 실언으로 취소합니다. 이 후에 그것으로 말썽이 된다 하더라도 나는 그 말을 부인 하려합니다. 왜 나를 괴롭게 구십니까.
 왜 며칠 아니해서 죽을 사람을 가만히 마음대로 두지를 아니합니까? 과연 내가 알 기는 알아요. 정말 죽인 사람이 누구인 줄을 내가 알기는 알아요. 그렇지마는 남을 밀고하여서 잡아넣고 내가 살아 날 생각은 조금도 없소이다. 아까도 말씀 했거니와. 나는 살기 싫은 사람이요. 그 사람은 살고 싶어 하는 사람인데 왜 구태여 죽어도 괜찮다는 사람은 살려 내고 죽기 싫다는 사람을 죽이려고 들게 무엇이야 요? 윤 변호사! 내 청을 들어 줍시오 이 인생에서 마지가 청이니 들어줍시도 세상에 나왔다가 꼭 한 가지 좋은 일이나 하고 죽게 해 줍시오 아예 지금 내가 한 말은 내지 말아 줍시오 모두 내 거짓말 이야요. 거짓말 이야요!』
 
 봉구는 심히 흥분한 듯이 주먹으로 테이블을 두드렸다. 윤 변호사는 마침내 봉구의 도장을 받을 수가 없는 것과 아무리 말을 하여도 듣지 아니할 것을 알았다. 그리고는 유심히 간수를 바라보고 봉구에게 정신을 진정하여 다시 잘 생각 하기를 청하고 봉구와 작별하였다. 그리고 그 길로 전옥을 만나서 지금 봉구와 면회할 때에 입회하였던 간수를 증인으로 세우고 봉구가 자백하던 말에 대하여 몇 마디 말을 하고는 옥문 밖에 기다리고 있던 전용 인력거를 타고 가버렸다. 전옥은 일본말 발음 나쁜 윤변호사의 말을 별로 유의도 아니 하는 듯이 「 네. 그래요?」「응. 그래요?」하고 들을 뿐이었었다. 전옥에게는 신 봉구가 진범 이 거나 말거나. 죽거나 살거나 그다지 중요한 일은 아닌 것같다. 봉구는 감방에 돌아 와서 다리를 뻗고 벽에 기대어 앉았다. 무슨 무거운 짐을 벗어 놓은 듯한. 또는 뜻에 맞는 무슨 좋은 일을 하여 놓은 듯이 몸이 가볍고 유쾌하였다.
 빙그레 웃기까지 하였다.
 『죽는 게 무엇이람. 그것이 무엇이 무섭담!』
 하고 혼자 중얼거렸다. 금시에 검사가 간수를 데리고 와서.
 『이리 나오너라. 네가 시간이 되었다.』
 하더라도 봉구는 눈도 깜짝하지 아니하고.
 『오냐. 그러냐. 기다리고 있었다. 자 나를 내어다가 너희 마음대로 죽여라!』
 『살아? 사는 게 무슨 재미야. 내가 무엇을 바라고 살아? 죽어라 죽어!』
 하고 봉구는 스스로 자기의 마음을 채찍질하였다. 그리고는 학교에서 철학 시간에 듣던 여러 염 세 주의자들의 이야기를 생각해 보았다. 봉구는 원래 철학이란 것을 그리 좋아하지 아니하기 때문에 철학 개론이나 철학사를 배울 때에도 시험 때에는 사람의 이름이나 연대를 기억할 생각은 하지 아니하고 자기 마음에 맞는 이야기를 기억에 걸리는 대로 보존해 두었을 뿐이었다. 그 중에 제 일 먼저 생각나는 것은 어떤 파의 철학자들은 이 인생은 살 가치가 없는 것이라 하여 아무쪼록 속히 죽어 버리는 것이 가장 옳은 일이요. 가장 지혜로운 일이라고 한 것이다. 그들의 생각에는 애써 이세상에서 오래 살려고하는 사람들은 더불어 말 할수 없는 어리석은 자들이요. 속된 자들이었다. 그랳서 그들은 속히 죽기를 힘쓰되 죽는 데도 병으로 죽는 것을 가장 천히 알아서 제 손으로 제 목숨을 끊는 자살을 가장 지혜롭고 굳센 사람에게 합당한 방법이라고 하였다. 그래서 사실상 여러 사람이 자살들을 하였다. 그러나 자살을 하는 데도 칼로 목숨을 다거나 끄나풀로 목을 매거나. 독약을 먹거나. 물에 빠지거나. 이런 것은 다른 물건의 힘을 빌어서 죽는 것이기 때문에 지혜롭고 굳센 자의 할 힐이 못 된다 하여 어떤 이들은 가만히 앉아서 숨을 아니 쉼으로 자살의 목적을 달하였다고 한다.
 『정말 그렇게 죽은 사람이 몇이나 되나요?』
 
 하고 그때에 어떤 학생이 철학 선생에게 물었으나 철학 선생은.
 『글세. 그때에는 신문이 없었으니까.』
 하고 웃어 버리고 말았다. 학생들도 서로 돌아보고 웃었다. 그 철학 선생이란 다른 사람이 아니요. 순영에게 간절히 혼인을 청하던 김 박사다. 여기까지 생각 이 날 때에 봉구는 김 박사라는 생각을 빌미로 순영을 연상하였다. 삼일 운동 대에 광속에서 같이 지내던 일. 바로 이 감옥 속에서 삼년 동안이나 그를 그리워하던 일. C예배당에서 합창대에 섞인 모양을 보던 일. 석왕사에 갔던 일. 그가 자기를 배반하고 백 윤희에게 시집가던 일. 인천서 그와 그의 아들을 보던 일. 김 의관이 죽던 날 밤에 자기를 찾아와서 울던 일. 법정에 서 까지 자기를 위하여 중인 서던 일들이 연상이 되다가 또 연상은 익ㄹ을 변하여 어린애 재우는 구루마에 누워 자던 어린애가 연상되었다.
 〈그것이 내 아들! 내 생명의 씨! 나와 순영과의 사랑의 열매!〉
 봉구는 갑자기 그 어린애가 그리워졌다. 왜 그것을 한번 만져 보지도 아니하였던고. 순영의 말이 그것은 분명히 내 씨라던 것을 하고 당당히 만져 보고안아 보고. 「내 아들아!」하고 부를 권리가 있는 것을. 그 중대한 권리와 이 세상에서 가질 유일한 기회를 놓쳐 버린 것이 분하였다. 그러할수록 그 누에 보이지 아니하는 어린애에게 대하여 못 견디게 애정이 끌리는 것을 깨달았다.
 〈조것이 장차 어찌될 것인고?〉하고 봉구는 자못 흥분이 되어서 그 어린아이의 운명을 생각해 보았다. 그것은 무슨 까닭에 났나. 그 생명 하나가 무슨 까닭에 자기의 생명에서 똑 떨어졌다. 그것이 장차 자라나서 어떤 사람이 될것인가. 어떤 기쁨과 어떤 괴로움을 맛보고 어떤 일을 하기도 하고 당하기도 하려는가. 자기는 그것을 볼 수는 없다. 자기의 아버지가 자기의 오늘날을 보지못한 것과 같이. 그러나 그는 남은 아니다. 나와 관계없는 생명은 아니다. 순영이와도 관계가 있고. 그렇게 생각하면 내 아버지. 어머니. 할아버지. 할머니. 또그 아버지. 어머니 이 모양으로 끝없이 과거에 줄을 달았다. 순영의 아버지.
 어머니 또 그 아버지. 어머니 이 모양으로 순영의 편으로도 끝없이 광거에 줄이 달렸다. 봉구는 신기한 듯이 고개를 끄덕끄덕하였다. 또 만일 그 어린애가 자라서 아들을 낳고 딸을 낳고 또 그것들이 아들을 낳고 딸을 낳고 또 그러고. 그러고.
 이 모양으로 미래에도 한없이 끈이 달렸다 .봉구의 눈앞에는 뒤로도 몇 천 갈래 몇 만 갈래인지 알 수 없고 앞으로 도 몇 천 갈래 몇 만 갈래인지 알 수 없는 이억 생명의 고리로 얽어 놓은 끝없고 수없는 사실을 본다. 그리고 그 자기가 길이가 끝없고 갈래가 수없는 사실의 한가운데에. 마치 꼭지 모양으로 달려 있는것 같고. 과거의 모든 사실은 자기라는 생명의 고리에 모여 들었고 미래의 모든 사실은 역시 자기라는 고리에서 생명을 받아 나가는 것같이 보였다. 봉구는 눈을  번쩍 떴다.
 〈모두 내 몸이다! 천하 사람이 모두 내 몸이다.〉이렇게 생각하면 봉구는 무슨 새롭고 큰 진리를 발견한 듯하였다 그러나 봉구는 이 이상 더 생각의 줄을 따라갈 용기가 없었다.
 〈나는 죽는다.〉하고 봉구의 생각은 처음 떠난 자리로 도로 돌아왔다.
 「이미 죽은 자는 사랑 있는 자보다 복되고. 일찍 난 일이 없는 자는 죽 은자보다도 복된다. 」하는 전도서 한구절도 생각하고. 자기가 어머니 배에서나 오던 날을 저주하던「욥」의 자탄 중의 한 구절도 생각 켰다.
 〈나는 어찌되나? 저 어린애는 어찌되나?〉
 이 모양으로 봉구의 생각은 갈팡질팡 두서를 잃어버렸다.
 『그러자 죽는 것은 무서운 일은 아니야!』
 하고 봉구는 결론을 힘 있게 내렸다. 진실로 봉구에게는 죽음이라는 것이 그렇게 무섭지를 아니하고 도리어 어서 죽어 버리고 싶었다. 그래서 봉구는 죽을 자리나 없나 하고 방안을 돌아보기도 하고. 스토아 철학자 모양으로 한참 동안 얼굴에 핏줄이 일어서기까지 숨을 막아 보기도 하였다. 그러나 죽는 곳도 그렇게 쉬운 일은 아니어서.
 『에라. 며칠만 자나면 저 친구들이 나를 끌어내다가 죽여 줄 걸. 무얼.』
 하고 맘을 놓아 버리고 말았다. 그러한 뒤에도 판결이 확정되어서 사형 집행을 기다리는 동안에 죽고 사는 데 대한 여러 가지 생각이 구름장 모양으로 떠돌았으나. 봉구의 생각을 뿌리로부터 잡아 흔들 만한 것은 별로 없었다. 봉구는 마치 먼 길을 걸어서 피곤한 모이 해지게 주막에 들어서 시장하였던 배에 밥을 먹고. 따뜻한 아랫목에 등을 지지며 드러누운 사람과 같이 한량없이 졸음을 깨 달았다. 의식이 몽롱하여져서 같은 생각의 줄을 오래 따라 갈 끈기가 없이 하루의 대부분을 조는 것으로 보내었다. 사형을 기다리는 죄수라 하여 간수 도봉구를 귀찮게 굴지 아니하였다. 사람 잘 때린다는 홍 간수도 문구멍으로 물끄러미 들여다보다가 봉구가 벽에 기대어 조는 것을 보고는 형식적으로 「 고라( 여보)! 고라(여보)!」하고 두어 번 불러 보기만 하고는 잠 깨기를 두려워하는 듯이 가만히 창 널쪽을 내리고 한숨을 쉬고는 곁방으로 갔다. 하루 한전 부채 살같이 간을 막은 운동장에서 운동을 시킬 때에도 봉구에게는 좀 관대하게 대우하는 모양이 보였다. 몇 날 안 지나면 죽을 사람이라면 다 불쌍히 여기는 정을 발하는 듯하였다. 감옥 바로 곁에 있는 도수장에서 날마다 앙앙 하고 슬픈 소리를 지르고 죽는 소나 돼지들까지도 그 소리를 듣는 이들은 불쌍하다는 생각을 발하지 아니하는가? 왜 사람들은 그렇게 죽기를 설어하는 소와 돼지를 꼭 잡아 먹어야만 되는가? 왜 같은 사람끼리 서로 가두고 서로 때리고 서로  죽여야만 되는가? 봉구의 생각에는 김 의관을 꼭 죽여야 할 필요도 있는 것 같지아니하고 또 자기를 꼭 죽여야 할 필요도 있는 것 같지 아니하였다. 사람들 이모두 한 사슬에 달린 고리요. 한 그릇 피에 맺힌 방울이라 하면 서로 귀 애하 고서로 아끼고 서로 붙들고 울고 웃고 살아 갈 것이 아닌가. 간수도 사람이요 죄수도 사람일진댄. 하나이 하나를 얼러 대구 하나이 하나를 원망할 필요도 없는것이 아닌가? 봉구는 모든 사람을 사랑할 생각을 하였다. 죽는 시각까지에 천하 만민을 모두 자기의 사라의 품속에 안아 보고 싶었다. 봉구는 가만히 눈을 감고전 인류를 자기의 품속에 넣는 것을 상상해 보았으나 분명히 품속에 들어가지를 아니하는 것 같았다. 세계 인류가 다 동포라고 이론적으로는 생각이 되면서 도정으로 그렇게 느껴지지를 아니하였다. 천하 만민 중에는 지금 이 순간에도 기뻐 뛰는 이도 많으련마는 그 기쁨에 자기의 가슴이 뛰지를 아니하고 슬퍼하는 백 성도 많으련마는. 그 슬픔에 자기의 가슴이 잘 쓸어 지지도 아니하였다. 봉구는 여기서도 실망을 하였다.
 『이런! 나의 사랑은 이렇게도 좁구나!』
 하고 한 숨을 쉬었다. 앞에 며칠 아니하여 죽을 날을 두고 모든 물욕을 다 떼어 버리고. 고요히 천하 만민을 모두 품속에 넣어 보려 하여도. 생각으로 만이라도 한번 그렇게 해보려 하여도 그것도 안 되는가 하면 당장에 자기의 주먹으로 자기를 바사 버리고 싶었다. 그러나 졸리는 듯한 봉구의 생활에도 이 생각만은 그렇게 속히 스러지지를 아니하고 누우나 앉으나 기회만 있으면 마치 외던 책의 접어놓았던 페이지를 다시 펼치는 모양으로 봉구의 맘을 점령하였다.
 『예수께서 십자가상에서 하신 모양으로 나도 한번만! 한번만이라도 천하 만민을 사랑의 품에 안아 보고 싶다!』
 봉구는 기도를 시작하게 되었다. 그러나 그 기도는 심히 단순하였다.
 『아! 목숨이 스러지기 전에 한번만. 꼭 한번만이라도. 다만 일분 간만이라도 천하 만민을 나의 사랑의 품에 안아 보게 하여 줍소서. 사실상 안지는 못 하더라도 안았다고 생각이라도 되게 하여 주옵소서 공상으로라도 되게 주 옵 소 서 허수아비 로라도 꿈으로라도 한번「나」라고 일컫는 욕심과 편벽의 껍데기를 깨뜨리고 하늘과 같은 넓은 사라의 품을 벌려 세계 인류를 안아 보게 하시옵소서.
 나의 이익을 위 하여 누구를 사랑한다든가. 내게 해롭기 때문에 누구를 미워한다 든가. 내게 좋은 일이 있으니 기뻐한다든가. 내게 싫은 일이 있으니 괴로 워 한다든가. 이러한 일이 없이 오직 천하 사람의 기쁨을 위하여 웃고. 천하 사람의 슬픔을 위하여 울고. 오직 천하 사람의 행복을 위하여서만 나의 몸과 마음을 쓰고. 나의 목숨을 바치는 그러한 생각이 나게 하여 주시옵소서. 다만 하루라도 좋고 한 시간만이라도 좋으니 나로 하여금 죽기 전에 그러한 경험을 꼭  한번만 하게 하여 주시옵소서.』
 그러나 어떤 때에는 마치 작은 두 팔로 큰 산을 안으려는 것 같기도 하고. 혹은 바다와 같이 끝없는 물이나 천지에 가득히 찬 안개를 안은 것 같기도 하여 아무리 하여도 천하 만민이 봉구의 품속에 들어 와 안기지를 아니하였다. 이 까닭에 봉구의 맘에는 번민이 생기고 졸리는 듯하던 봉구의 의식은 점점 분명하게 예민하게 깨어 올라 왔다.
 『나는 아무리 하여서라도 예수께서 하신 바와 같이 천하 만민을 한번 내 사랑의 품안에 안아 보고야 죽는다!』
 이렇게 봉구는 졸다가 깨어나는 사람 모양으로 부르짖었다. 지금까지의 봉구의 생활은 너무도 자고 너무도 천하고 너무도 뜻이 없는 생활이었다. 학교에 다닐 때에는 우승하는 것을 기쁨으로 알았고. 아름다운 여자를 대항 때에 는 내 애인을 만들자는 욕심을 가졌고 돈을 얻어 일신이 안락한 생활이나 하여 보자 하는 것을.
 유일한 희망으로 가지고 있었다. 혹 나라를 위하여 몸을 바치리라 하는 생각을 가졌고 또 몸을 바치는 일도 하노라 하기도 했으나 그것도 결국은 내 한 몸의 만족을 위한 것에 지나지 못하였다.
 
 그나 그 뿐인가. 그러다가 마침내 사랑하던 사람이 자기를 배반하였다 하여 그에게 원수를 갚으려고 인생의 모든 의무를 버리고. 늙고 외로운 어머니를 모시는 의무조차 버리고. 양심에 대한 의무조차 버리고 불의 의 재물을 따르다가 마침내 은인을 죽였다는 누명을 쓰고 이 꼴이 된 것이다. 죽을 지경까지에 이른것이다. 지나간 생활을 돌아 볼 때에 더욱 자기에게 대하여 격렬한 저주가 아니 나갈 수가 없었다. 회개의 아픈 눈물이 아니 흐를 수가 없었다. 내 입으로 내 몸을 물어뜯고 내 발로 내 목숨을 썩썩 비벼 버리고 싶지 아니할 수가 없었다.
 『한번 다시 세상에 나가 보았으면......한번 다시 새로운 생활을 하여 보았으면!』
 봉구의 가슴 속에 회개의 쓰린 생각과 함께 살고 싶다는 새로운 희망이 움 돋게 되었다.
 『인생은 결코 추한 것도 아니요 무정한 것도 아니다. 추한 것도 없지아니하지마는 순영의 얼굴과 같이 땅 위의 꽃보다도 아름다운 것이 있지아니 한가. 악한 것도 없지 아니하지마는 인ㅇ새은 불타와 같고 예수와 같은 사람을 내지 아니하였는가. 홍 간수의 마음속에도 불쌍히 여기는 생각이 있고 나 같은 자의 마음속에도 만백성을 사랑의 품에 안으려는 생각이 있지 아니한가.
 『무정한 일도 많거니와 순홍의 따뜻한 우정과 같이 또는 비록 변하기는 변하였다. 하더라도 자기를 위하여 생명까지라도 바치려 하는 순영의 사랑이 있지아니 한가.
 
 『인생은 결코 추하고 악하고 무정한 인생은 아니다!』
 어떤 사람은 이 세상을 연기 드는 방에 비겼다. 이렇게 봉구는 생각을 계속 한다. 음력 시월 보름달이 어디선지 모르게 창틈인지 벽 틈인지로 스며 봉구의 누운 자리 앞에 떨어진 것을 보며 봉구는 생각한다. 연기 드는 방에 앉은 사람들 중에는.
 『제기. 이놈의 방에 사람이 살 수가 있나.』
 하고 연방 방을 저주하는 사람도 있고. 이 방안 벗어나면 공기는 말고 일월이 명랑한 세계도 있는 데 하고 천당 극락을 꿈꾸는 사람도 있다. 그 속에 한 사람 은종이를 가지고 연기 나는 구멍을 찾아 막으면서.
 『니 사람들아. 왜 그러고 앉았는가. 나와 같이 연기가 나오는 구멍을 막거나 그렇지 아니하거든 나를 괴롭게 말고 이 방에서 뛰어 나가라!』
 하고 소리 지르는 사람이 있다고 봉구는 생각한다. 자기는 그중에 어느 종류에 속 하였던 사람인고. 연기 나는 방을 저주도 하였고 천당 극락이라는 꿈 세계를 농담 삼아 이야기도 하였다. 그러나 자기는 그보다 더한 일을 하지는 아니하였던가. 그러지 않아도 연기가 나오는 방바닥에 돌아가며 뜯어 놓지나아니하였으며 애써 연기 나는 구멍을 막는 사람을 비웃고 그의 일을 훼방 놓지나아니하였는가. 이리하여 그러니 아니하여도 괴로운 방을 더욱 괴롭게 하던 사람이 아닌가. 저 하늘을 보라. 저 맑은 달빛을 보고. 자 시원한 생명을 주는 물을 보고 그 속에 사는 모든 생물을 보라. 산기슭 조그마한 오막살이에 희미한 등잔불 앞에 종일의 노동을 마치고 저녁상을 대하여 앉은 가정을 보라. 책 보퉁이를 끼고 아침이면 학교로 저녁이면 집으로 떼를 지어 뛰어 다는 어린 남녀 학생들을 보라.
 사람의 눈을 피하여 얼굴을 붉히고 속삭이는 사랑하는 남녀들을 보라. 씨를 뿌리는 농부와. 끌을 잡는 공장과 건반을 치는 음악가와. 북을 두르는 그림 바치를 보라. 그들에게 모두 사는 기쁨. 일하는 기쁨. 사랑하는 기쁨. 보고 듣는 기쁨이 있지 아니한가. 더구나 앓는 아기 머리맡에서 밤을 새는 어머니를 몰 때에 물에 빠진 아이를 건지려고 폭포와 같은 금한 물속에 몸을 던지는 것을 볼 때에 .
 순영이나 경주가 자기를 건지려고 위험과 수치를 무릅씀을 볼 때에. 순 홍이가 감옥 문밖에서 울고 자기의 이름을 부름을 볼 때에 . 아아! 인생은 얼마나 아름다운 인생인가.
 〈그런데. 왜 인생에 괴로움이 있나? 왜 감옥이 있고 전쟁이 있고 살인이 있고 욕이 있고 미워함이 있나?〉
 〈돈 때문에! 돈 때문에!〉하고 봉구는 고개를 번쩍 들었다. 돈 때문에 사람들의 영혼은 썩었다. 사랑이 있을 곳에 미움이 있고. 화목이 있을 곳에 쟁투가 있고. 서로 아끼고 서로 도와줌이 있을 곳에 서로 해치고 서로 훼방 함이  있게 되어. 마침내 즐거움의 동산이라야 할 세상이 피 흐르는 지옥이 되고말았다. 그러하건마는 이 참담한 지옥 속에서 수십 세기를 지내 오면서도 사람들의 영혼 속에 뿌리를 박은 사랑의 꽃은 가냘프게나마 때를 찾아 피어 서지 글지 글 끓는 이 아귀도에서도 사람을 살리는 한 줄기 서늘한 바람. 한 모금 시원한 물이 된 것이다. 인류에게 사랑의 복음을 전하고 인류를 바른 길로 인도 하기 위하여 목숨을 버린 수 없는 성도들은 이 사랑의 꽃을 피로 길러 온 귀한 영혼들이다. 봉구는 마침내 벌떡 일어나 앉았다. 봉구의 눈앞에는 새 천지가 열린 것이다. 봉구의 눈에서는 그 눈의 밝음을 가리 웠던 비늘이 떨어진 것이다.
 『살아나야 하겠다. 낡은 세상을 고쳐서 새 세상을 만들어야 하겠다. 불타와 예수와 그 밖의 모든 성인. 성도들이 뿌려 놓은 씨를 거둘 때가 왔다. 거둘 사람을 기다린다. 그 사람은 내다. 내라야만 한다!』
 돈의 욕심과 연애의 욕심과 살려는 욕심과 따라서나오는 모든 번뇌를 벗어난 봉구에게는 새로운 천지의 문이 열린 것이다. 오늘이 제 일심 판결을 받은 지 닷새 되는 날이다. 오늘 오후 제시만 지나면 봉구를 사형에 처한다는 판결 이 확정 되는 날이다. 봉구는 아침에 잠이 깨어 눈이 뜨는 대로 그것을 생각하였다.
 〈내일 아침이면 내가 사형을 당할는지도 모른다.〉이렇게 생각할 때에 봉구의 가슴 속에서는 무엇이 뚝 떨어지는 듯하였다.
 어젯밤에 봉구는 공소를 할까 말까 하고 여러 가지로 망설였다. 꼭 살아야하겠다 하는 생각이 날 때에 봉구의 마음은 진정할 수 없이 설레었다. 그러나 윤변 호사를 대하여 그렇게 큰소리를 하여 놓고. 또 검사와 판사에게 그렇게 큰소리를 하여 놓고. 이제 다시 공소를 한다는 것은 너무도 염치없는 일 같이 생각 하였다. 그러다가 잠이 들어 버렸다. 그래서 혹은 사형을 집행한다 하여 여러 간수들 한테 끌려 나가는 꿈도 꾸고. 또 웬 사람이 들어와서 옥문을 열고 자기를 옥 밖으로 인도하여 나가는 꿈도 꾸었다. 옥졸들이 자기를 사형장으로 끌로 나갈 때에 처음에는 점잖게 자기를 비웃고 때이고 함을 보고는 분이 나서 몸에 지녔던 조그마한 비수로 수많은 옥졸들을 대드는 대로 찔러 죽였다. 한참이나 찔러 죽이고 나서 다시 덤벼드는 자가 없을 만할 때에 옥졸의 시체를 세어 보니 도합 마흔 아홉이요. 칼을 보니 자루까지도 선지피가 묻었는데 칼날이 마흔아홉 군데가 떨어졌다.
 『아아. 내가 사람을 죽였구나 사람을 죽였구나!』
 하고 피 묻은 칼을 다다미에 씻을 때에 문밖으로서 다른 옥줄 들이 달려 와서 봉구를 향하고 육혈포를 함부로 놓을 때에.
 『응 나는 죽는 것을 두려워하지 아니한다. 자 이 가슴을 맞춰라.』
 하고 가슴을 벌리고 나서다가 깨었다. 깨어나니 몸에는 땀이 흘렀다. 봉구는  꿈속에 자기가 취한 태도가 심히 불쾌하였고 또 이것이 무슨 앞에 당할 일의 예언이나 아닌가 하여 더욱 불쾌하였다. 밖에는 눈이 오는 모양인지 이따금 유리창을 사뿐사뿐 때리는 소리가 들리고 바람 소림 듯한 소리도 들렸다. 이웃 방에서도 가위 눌린 듯한 죄수의 무에 라고 끙끙거리는 소리가 들린다. 그러다가 다시 잠이 들었을 때에는 베드로라고 생각하는 수염 많은 오인이 펄렁펄렁 하는 유태 사람이 입는 듯한 옷을 입고 맨발로 봉구의 방에 들어와서.
 『봉구야. 봉구야!』
 하고 봉구를 깨우더니 한 팔을 환하게 열린 문을 가리키며.
 『자. 문이 열렸으니 나가거라. 나가서 주의 일을 하여라.』
 하고는 옥문 밖에까지 같이 나가다가 꿈을 깨었다. 꿈에 봉구가 그 노인 앞에 꿇어 앉아서.
 『제가 주의 일을 할 자격이 있습니까? 저는 이속에 남아 있다가 죽는 것 이 가장 마땅한 더러운 몸입니다.』
 하고 울던 것은 아주 꿈같지 아니하였다. 깨어난 봉구의 눈에는 눈물이 있었다.
 어저께 날이 심히 추워서 추위를 잘 견디지 못하는 봉구의 몸이 몹시 얼었고 또 어제 저녁 따라 밥과 국이 시었더니 아마 그것을 먹은 것이 체하였던지 밤에 허 한 이 흐르고 꿈이 많았던 것이다. 이 두 가지 꿈 밖에도 조각조각 생각나는 꿈이 꽤 많았었다. 감옥에 들어 온 후로는 봉구는 꿈을 기다린다. 이것은 삼일 운동에 들어 왔을 때부터 그러하던 것이다. 낮에는 한 걸음도 자유로운 천지에 나갈 수 없던 몸이 꿈에는 나갈 수가 있는 까닭이다. 혹 보고 싶은 사람을 보기도 하고가고 싶은 데를 가기도 한다. 그러나 꿈도 마음대로는 안 되는 것이 있어 반드시 보고 싶은 사람을 볼수 있는 것도 아닐 때에 꿈의 슬픔이 있는 것이다. 만일 꿈을 마음대로 꿀 수 있었다 하면 얼마나 불행한 죄수들에게 복이 되었을까.
 이러한 꿈을 꾸고 일어난 봉구의 맘은 매우 산란하였다. 날마다 하는 모양으로 점 고를 치르고 아침을 먹고 나서 꿈 생각을 하는 앉았을 때에 불의에 홍 간수가 창구멍을 열고 들여다보며.
 『너 살아났다. 걱정 말어!』
 하고 지나갔다. 봉구는 깜짝 놀랐다. 설마 꿈이 맞는 것은 아니련마는 그래도 그 말이 참이었으면 하는 요행을 바라는 맘이 생기지 아니할 수가 없었다.
 〈공소를 아니 해도 좋은가?〉살고 싶은 생각이 나면 마음이 약하여진다. 죽을 결심을 한 때에는 두려운 것이 없었다.
 오늘이 지나면 판결은 확정되는 것이다. 오늘 안으로 공소를 아니하면 다시는 기회를 얻지 못한다. 영원히 기회는 가버리고 마는 jrt이다. 벌써 오정이 가까웠을것이다. 오포만 꽝하면 남은 시간은 한 시간인가 두 시간인가 봉구는 마음을  진정할 수가 없었다. 이렇게 되면 살고 싶은 마음은 더욱 간절하였다. 비록 온 세계를 다 뜯어 고쳐서 낙원을 만들어 천하 만민을 하여금 사라의 품에 서 로안고 즐기게 하지는 못하더라도 그래도 살고 싶다. 더러운 세상이면 더러운 대로 악한세 상이면 악한 대로. 괴로운 세 상이면 괴로운 대로 그래도 살고 싶었다. 살아 서울고 고생하고 지글지글 괴로움 속에서 끓더라도 그래도 죽는 것보다는 나은 듯 싶었다. 면지 이는 종로 바닥으로 한번 자유로 활개를 치고 다니기만 하여도 얼마나 좋을까. 저 인왕산에를 한번 올라가서 저 바윗등에서 한번 실컷 소리를 질러 보면 얼마나 기쁠까. 더구나 순영의 얼굴을 한 번 더 보았으면 얼마나 좋을까. 다만 그 일만 위하여서라도 한번더 세상에 나가고 싶다. 더구나 이번에 세상에 나가기만 하면 참된 새 생활을 시작하여서 크고 좋은 일을 할 수 있다고 생각하면 더욱 견딜 수 없이 살아 나가고 싶었다. 장님이 되어도 좋고 팔 다리 가분 질러져도 좋으니 목숨만 불어서 세상에 나가고 싶다.
 사람을 죽이는 것은 악이다. 그것은 어떠한 이유로 하는 것이든지 악이다.
 이렇게도 살고 싶은 간절한 의지를 뚝 끊어 버리는 것은 그 이유는 물론 하고 용서 할 수 없는 악이다. 봉구는 일어나서 어찌할 줄을 모르고 방안으로 헤매었다.
 좁은 방안을 몇 번인지 수없이 빙빙 돌았다.
 〈공소를 하자.〉
 이렇게 봉구는 중얼거렸다. 그러나 차마 전옥에게 애걸할 생각은 나지아니하였다. 그렇게 하는 것이 자기를 여지없이 모욕하는 것으로 생각하였다. 이 때문에 봉구는 더욱 괴로웠다. 그는 주먹으로 벽을 때려 보았다. 발로 방바닥을 굴러 보았다. 그러나 튼튼한 벽과 방바닥은 다만 텅텅하는 소리를 내일 뿐이었다.
 마침내 봉구는 정신 빠진 사람모양으로 키보다도 높은 창에 붙어서 멀거니 바깥을 바라보았다. 하늘은 겨울에만 볼 수 있는 파랗게 맑은 하늘이다. 밤에 오던 눈과 함께 바람조차 자버리고 하얀 땅과 파란 하늘 사이에는 햇빛이 넘친다.
 눈으로 폭 쌓인 인왕산에서는 아지랑이 조차 떠오르는 듯하다. 선바위 위에 커다란 소록이 하나가 둥둥 떠도는 것이 보인다.
 〈어떻게나 넓은 우주인고! 어떻게나 자유로운 우주인고! 어떻게나 항상 새롭 고항상 젊은 우주인고! 그런데 지금 내가 갇혀 있는 방은 얼마나 좁은 방인고! 〉 봉구는 몸을 내어 던지는 모양으로 방바닥에 펄썩 앉아서 울었다.
 『죽기는 싫어! 살아야 하겠어.』
 이렇게 부르짖고 울었다. 정신없이 울었다. 순행하는 간수가 몇 번이나 창을 두드렸으나 그것도 들은 체 못 들은 체하고 울었다. 오포가 들인다. 봉구는 벌떡 일어났다. 감방 문이 열린다.
 『어멈. 영감마님 들어 와 주무셨나?』
 
 밤새도록 잠을 못 이루고 애를 쓰다가 새벽에야 겨우 눈을 붙였던 순영은 어린 아들의 울은 소리에 번쩍 눈을 뜨는 대로 부엌에서 일하는 어멈에게 물었다.
 『안 들어오셨어요.』
 하고 어멈은 상을 보는 마나님이라는 노파를 보고 빙긋 웃으면서 대답한다.
 순영은 벌써 이 집 하인들에게 빈정거림을 받는 신세가 된 것이다. 순영은 우는 아들에게 젖을 물리고 정신 안 드는 눈으로 넓은 방안을 위둘러 보았다. 갑창과 덧문을 꼭꼭 닫고 병풍과 모본단 방장까지 두른 방안은 아직도 어두웠다. 다만 아침 햇빛이 어느 틈을 뚫고 두어 줄이 여러 번 굴절이 되어서 방장의 둥근 무늬가 어른어른 컸다. 작았다 할 이만큼 비치일 뿐이다. 순영은 차차 잠이 깨일수록 머리와 옆구리가 아픔을 깨닫고 어제 저녁 일을 생각하고 몸서리를 치며 한숨을 길 게 쉬었다.
 순영은 한손으로 머리를 만져 보았다. 가르마께나 손을 대일수가 없도록 아프고 머리 껍데기가 들뜬 것같이 부었다.
 『어쩌면 그 망할 녀석이 그렇게도 사람을 몹시 때린 담!』
 하고 순영은 남편이 자기의 머리채를 감아쥐고 뺨을 치고 머리를 병풍에다 부딪고 발로 죽어라 하고 옆구리를 차던 것을 생각하면서 고개를 돌려 아랫목 두른 병풍을 보았다. 백자 도d수 병풍에 순영의 머리로 뚫린 구멍이 마치 무슨 무서운 짐승이 아가리 모양으로 순영을 내려 보았다.
 『죽여 주우! 죽여 주우!』
 하고 순영이가 남편의 앞으로 대로들 때에.
 『이년! 너 같은 년을 죽이고 내가 살인죄를 지게.』
 하고 윤희는 순영의 옆구리를 푹 질러 거꾸러뜨리고 창자가 터져 나올 듯 하도록 들을 밟았다. 순영은 마침내 약이 나서.
 『이 녀석! 이 짐승 같은 흉악하고도 더러운 녀석!』
 하고 욕을 퍼붓고 문밖으로 뛰어 나오려는 것을 윤희가 다시 머리채를 끌어 들여서 병풍 구석에 박고.
 『흥. 이년! 어디를 나가! 이년 네년을 내가 이만 원에 사와서 내 집에서 말려 죽일 걸. 그렇게 마음대로 기어 나갈 듯 싶으냐! 네년의 행세를 보면 당장에 땨려내어 쫓는 게야.』
 하고 또한 귀가 먹먹하도록 뺨을 때렸다. 침모가 보다 못하여 뛰어 들어와서.
 『영감마님 참으세요. 아씨가 홀몸도 아니신데.』
 하고 뜯어 말리려 하는 것을 윤희는 팔로 침모를 뿌리치며.
 『저리가. 웬 참견이야. 이년의 뱃속에 있는 아이가 어떤 놈의 씨인 줄 아나?』
 하고 소리를 질렀다. 순영은.
 
 『이 짐승 같은 놈! 급살을 맞을 놈!』
 하고 몇 마디 못 되는 욕 어려서부터 교회 안에서 자라난 죄로 몇 마디 배우지도 못한 욕 그것도 근래에 내외 싸움에 배운 욕을 퍼붓다가 그만 기절을 하여 버리고 말았다. 그러는 것을 보고는 윤희는 나가 버리고 말았다. 이런 것을 생각하면 순영은 치가 떨렸다. 그래서 새삼스럽게 울기를 시작하였다.
 『그녀석이. 그렇게 점잖아 보이는 녀석이 어쩌면 그렇게도 사람을 때린담.』
 하고 순영은 이를 갈았다. 어린애가 또 울기를 시작한다. 순영은 어린애를 안아 일으켰다. 그리고 방장을 좀 밀어 잦히고 어린애의 몸을 거사해 보았다. 다친데는아니 보인다.
 『어쩌면. 어린 걸.』
 하고 순영의 눈물은 더욱 흘렀다. 윤희가「이 개새끼!」하고 어린 아기를 발로 차 굴린 까닭이다. 순영이가 재판소에서 증인을 선 때부터 윤희가 순영에게 대 한 태도는 졸변 하였다. 순영이가 꾀 있게 부인을 하여서 며칠 동안은 관계치 아니 한 것 같더니 어디서 얻어 들었는지 하루는 순영이가 봉구와 함께 석왕사에 갔던 이야기를 가지고 와서는 순영을 졸랐다.
 『그래 예수 믿는 여학생의 행사는 그렇소? 』 하고 어린애가 진정 뉘 자식이냐고 물었다. 그러나 그때는 그럭저럭 지내 버려다. 또 하루는 어디서 순영이가 인천서 밤에 봉구를 찾아 갔던 이야기를 듣고와 서.
 『무엇하러 갔었어? 가서 무엇을 했어?』
 하고 처음으로 이년 저년 하는 소리를 하게 되었다. 그때에도 순영은 이럭저럭 꾸며 대어서 큰일은 나지 않고 말았다. 그러나 그로부터는 윤희가 밥을 먹다가도.
 『여보 석왕사에 가서 며칠이나 그놈과 같이 있었소? 한방에 있었지? 』 이런 소리.
 『정말을 하오. 이 애가 뉘 자식이오?』
 이런 소리.
 『바로 말을 하오. 이 애가 뉘 자식이오?』
 이런 소리.
 『바로 마을 하오. 서방질을 몇 번이나 했소? 나한테 오기 전에 한 것은 내가말을 아니 하겠소마는 나한테 온 뒤에 서방질을 몇 번이나 했소?』
 이런 소리.
 『계집년들을 어떻게 믿어.』
 이런 소리를 하고는 혹은 밥상을 홱 밀어 놓고 일어서 나가기도 하고 자리에 누워 자다가도.
 
 『응. 더러운 년!』
 하고는 옷을 주워 입고 어디로 나가서는 이튿날이야 들어오기도 하였다. 그러나 순영은 그러할 때마다 오직 우는 것과 비는 것으로 남편의 환심을 사기를 힘썼다.
 그 까닭은 첫째는 자기의 신세를 생각하는 것이요. 둘째는 뱃속에 든 어린 애를 생각한 것이다. 더구나 윤희의 본마누라가 근래에는 병이 중하여 멀어도 금년을 넘기가 어렵다 하므로 그가 죽으면 순영은 첩이라는 부끄러운 이름을 면하고 윤희의 정실이 되어서 이 집의 여주인공이 될 수 있음을 희망한다. 큰집에서 하인들이 올 때마다 순영은 큰마누라의 병세를 물었다. 그러나 그것은 병이 더하다는 소식을 들으려 함이다. 하인들도 순영의 심리를 알아차리기 때문에.
 『소복하실 가망은 없으 시대요.』
 하고 큰 마누라의 병이 더욱 위중하게 되는 것처럼 전하였다.
 〈죽었으면. 죽었으면!〉
 하고 순영은 자나 깨나 본마누라가 죽기를 기다렸다. 어떤 날 밤에는 본 마누라가 죽었다는데 순영이 자기는 굵은 베로 지은 상복을 입고 어떤 고개 턱에 서 있는 꿈을 꾸었다. 그때에 저 넘어 로서 상두군의 구슬픈 「어 허야어 허야」하는 소리가 들리더니 앙장을 펄럭거리며 본마누라의 상여가 이 리로 기웃 저리로 기웃하고 올라오는 것이 보였다. 그때에 순영은 갑자기 무서운 생각이 나서 머리를 쭈뼜 거리고.
 〈아아 불 쌍도 하시어라! 저렇게 오래 살으 시다가 돌아가시니.〉
 하고 죽은 본마누라에게 동정을 표하는 듯한 생각을 억지로 하였다. 그러는 차에 그 상여가 점점 가까이 올라와서 순영의 앞에 오더니 그 상여가 점점 앞으로 기울어지며 씩하고 시커먼 관이 상여 앞으로 쏟아져서 순영의 가슴을 푹 찔렀다. 그 통에 순영은 꿈을 깨어 보니 전신에 땀이 흘렀었다.
 〈그것이 죽었나. 내가 죽을 꿈인가.〉
 하고 순영은 이내 잠을 이루지 못하였다. 그리고는 자기가 그 사람 죽기를 바라던 벌이 내리는 것이나 아닌가 하여 무서웠다. 그러나 그 생각을 버릴 수는 없었다. 이 모양으로 일변으로 남편의 환심을 사기를 힘쓰고 일변으로 본 마누라가 진작 죽어 주기를 기다리면서 순영이가 괴로운 세월을 보내는 동안에 바라던 행운은 아니 오고 하루는 크게 슬픈 일이 생긴 것이다. 그 슬픈 일이란 이러하다.
 하루는 본마누라의 문병을 갔다. 그 흉악한 꿈이 무섭기 도 하여 한번 문병이나 하는 것이 죄 풀이가 될 듯도 하고 또 한편으로는 정말 본마누라가 죽을 것인가 아닌가 알아보기도 할 겸 또 한편으로는 남편의 환심을 사는 한 도움이나 될까 함이다.
 과연 남편 되는 윤희는 대단히 순영의 이 뜻에 찬성하였다. 퍽 오래간만에  화평한 얼굴을 보이며.
 『고맙소. 순영이가 그런 생각을 내니 참 고맙고. 우리 마누라도 불쌍한 사람이니 가서 문병 이난 잘하고 하룻밤 묵어 오시오. 어머니께서도 노말 씀하시는데.』
 이렇게 말하며 순영의 등을 두드리고 곧 자동차를 준비시켰다. 순영은 더할 수 없는 모욕을 당하는 듯하면서도 자동차를 타고 관 철통 큰집으로 갔다. 큰집에서는 무론 그렇게 환영을 받을 리는 없었다. 더구나 순영이가 재판소에서 증인을 선 말을 신문으로 보고 들은 뒤로는 큰집의 눈에 순영은 한 음탕한 계집에 불과하였고 더구나 시아버지 되는 노인은 순영의 인사조차 받지아니하였다.
 『내가 죽었나 볼 양으로 왔나. 아직 이렇게 눈이 시펄하이.』
 하고 뼈만 걸린 귀신같은 큰마누라가 순영을 보고 픽 돌아누울 때에는 순영의 얼굴에서는 불길이 화끈 화끈 이는 듯하였다. 학교에 갔다가 돌아 온 딸들도 앓는 어머니 방에 들어왔다가 순영을 보고는 인사도 아니 하며 모로 고개를 돌리며 입을 삐죽거렸다. 유모에게 안긴 순영의 아들까지도 누구 하나 만져 보아 주는이조차 없었다 순영은 그 자리에서 기둥이나 방바닥에 머리라도 부딪쳐 죽어 버리고 싶었다. 하늘 아래 땅 위에 자기와 같이 천하고 자기와 같이 수모를 당하는 사람은 없는가 싶었다.
 『어서가! 이건 내 집이야! 내가 죽거든 자연 알 테니 그렇게 보려 올 거싱 무엇 있나?』
 하고는 병인은 딸들을 보며.
 『얘들아. 저 너의 서모 어서 가라고 그래라!』
 하고 갑자기 고통이 더하는 듯이 앓는 소리를 한다. 딸들은 차마 순영 이 더러 나가라고는 못하고 일제히 눈을 들어 순영을 보았다. 순영은 위문하는 선물로 가지고 온 과자 상자를 말없이 방에 놓고 나왔다.
 『이것 잊어버렸어.』
 하고 란 딸이 그 상자를 듣고 나와서 반말로 순영을 부른다.
 『어머니 드리라고 사온 게야요.』
 이렇게 말을 하고는 시어머니께 인사도 드릴 새 없이 대문 밖으로 뛰어 나로고 말았다 대문 밖에 나설 때에 안에서 하인들이 깨득깨득 웃는 소리가 마치 굵다란 몽둥이로 순영의 뒤통수를 때리는 모양 같았다. 어디를 다서 이런 설운 사정을 하나. 순홍 오빠 집에 들이고도 싶었고. 학교로 달려가서 오래 못 보던 P 부인 앞에 엎드려 울고도 싶었다. 혹은 이 길로 한강으로 나가 철교 위에서 풍덩 실몸을 던져 버리고도 싶었다. 그러나 이도 저도 하도 용기가 없이 골목 밖에 나와  인력거를 불러 타고 동대문 집으로 왔다. 그러나 이것은 장차 당할 일에 비겨 서는 우스운 일이었다. 순영이가 관철동 다녀오는 전후 한 시간도 못되는 동안에 집에는 순영의 가슴을 찢는 일이 순영을 기다리고 있었다. 순영이가 인력거에서 내려서 안중문으로 들어가려 할 때에 어멈이 순영을 보고 중문에 나와서 놀라는 빛으로 목소리도 들릴락 말락하게.
 『아씨 웬일이세요? 왜 어느 새에 오세요?』
 하고 순영을 가로 막았다. 순영은 놀랍기도 하고 노엽기도 하여.
 『왜 그렇게 내가 오는 게 싫은가?』
 하고 어멈을 떠밀었다.
 『아니야요. 저것 보세요!』
 하고 어멈은 대청 앞 보석 위를 가리켰다. 순영의 눈에는 그 위에 신 두 켤레가 놓인 것을 발견하였다. 하나는 남편의 신이요. 하나는 여학생의 구두다. 순영은 눈이 뒤집혔다. 그러나 억지로 진정하고 막히는 숨을 가까스로 쉬면서.
 『왜? 어떤 손님이 오셨나?』
 하고 어멈의 낯빛을 보았다. 어멈은 조롱하는 듯이 웃으면서.
 『지금 영감마님하고 안에서 주무세요.』
 하고 순영 이더러 자기를 따라 오라고 눈짓을 하고 자기가 앞서서 뜰 아랫방으로 간다. 순영은 유모더러 어린애를 유모 방에 갔다가 뉘여 두라고 하고 자기는어 멈이 하라는 대로 아랫방으로 따라 갔다. 거기는 마나님이라는 차집 겸 침 모 겸하는 노파도 있었다. 순영은 이 두 사람의 입에서 무슨 소리가 나오는가 하고 얼빠진 사람 모양으로 그러면서도 심히 긴장된 신경으로 두 여편네의 얼굴을 번갈아 보았다.
 『아씨!』
 하고 어멈은 마나님의 눈치를 힐끗힐끗 보다가 마나님의 눈에 「 상관없다 」 는 빛이 있는 것을 보고 안심한 듯이.
 『아씨! 아까 아씨 타고 가신 자동차가 돌아오는 길에 웬 아가씨를 모시고 왔겠지요.』
 저 회사에 계신 최 서방님이 아남해 가지고 오셨어요. 그런 아가씨 야요. 인제 열 일곱 살이나 되었을까. 예뻐요. 아씨만은 못하지마는 어멈의 말을 마고 마나님이 주인을 변호하는 듯한 어조로.
 『아씨가 들어오시기 전에는 가끔 웬 여학생이 와서는 한참 있다가 가 기도하고 하룻밤을 자고 가기도 하고 이따금 이삼일을 묵어도 갔지마는 아씨 들어오신 뒤에는 처음이시어......아이 가엾으시어!』
 하고 순영을 치어다본다. 순영은 아까 하던 말을 계속하라는 듯이 어멈의  얼굴을 보았다.
 『그러나 알아요? 마나님은 사랑에서 무슨 일이 있는지 아시나베.』
 하고 어멈은 마나님의 말을 부인한다.
 『그런데 아씨.』
 하고 어멈은 더욱 신이 나서.
 『글세 그 아가씨가 들어오더니 최 서방님은 중문간에 서 돌아가시고 아가씨만 한참 머뭇거리더니 영감마님과 함께 들어가시었어요. 그리고는 영 무소식이야 요.』
 하고 웃는다.
 『어느 방에? 안방에?』
 하고 순영은 초조한 듯이 물었다. 괴로운 때 순영이가 늘 하는 모양으로 양미간과 입을 찡그렸다. 마나님은 바느질하던 손을 쉬고 순영의 괴로워하는 얼굴을 힐끗 보고는 한숨을 지었다. 이 집에 사 년째나 있는 마나님은 여러 첩이 들어오는 것도 보고 나가는 것도 보고 알 수 없는 여자들이 들고 나는 것을 보았던 까닭에 속으로 〈응 너도 쫓겨날 때가 가까웠구나.〉하는 생각을 하였다.
 『처음에는 건넌방으로 들어가시더니 한참 있더니 안방에다 자리를 깔라고 그러시겠지요! 그래서 이 마나님이 자리를 깔아 드렸답니다. 아씨자리를.』
 하고 원망하는 듯이 마나님을 본다. 마나님은 안경을 벗으며.
 『그럼 어째요? 영감마님이 하라면 했지.』
 하고 변명하는 채도로 순영을 본다. 순영은 마치 졸리던 얼굴에 냉수를 끼 얹은듯이 정신이 쇄락함을 깨달았다. 피는 소리를 내어 돌고 숨은 찼다.
 『그래 안방에서 내 자리를 깔고 둘이서 잔단 말이냐?』
 하고 부지불각에 순영의 목소리는 컸다.
 『네에 벌써 한 시간은 넘었는걸......그러 길래 아씨가 나가지를 마세요. 나가신것이 잘못이에요.』
 어멈은 순영을 훈계하는 듯하였다.
 『어쩌면 대낮에? 내 방에다가.』
 하고 순영은 치를 떨었다.
 『그런 양반들이야 밤낮이 있나요. 돈이 있는 양반이야 왜 한분이나 두 분만 그렇게 지키시나요?』
 마나님은 순영을 위로하듯이 말하였다.
 『우리 아들이 그러는데 영감마님이 학비 당해 주는 여학생이 셋이라든가.
 넷이라든가 됀 대요. 왜 공으로 학비를 당해 주겠어요. 한 달에 한번씩 이나 두 번씩 영감수청을 드리길래 학비를 당해 주시지 아마 이 색시도 학비 얻으러 온  색씬가 봐요.』
 하는 마나님의 말에 어멈은 찬성하는 듯이.
 『그럼 학교에 다니는 아가씨 야요. 길게 머리를 척척 땋아 늘이고 또 저고리 가슴에 무슨 표를 붙였던데. 아주 어린애야 숫색씨야.』
 하고 탐스럽게 얘기를 한다.
 『저고리 앞가슴에 표를 붙였어? 무슨 빛 파렁이 뻘겅이?』
 『노랗던가? 분홍이던가?』
 하고 어멈은 분명치 아니한 표정을 하였다. 순영은 그 밖에 더 물어 볼 기운이 없었다. 자기 방이라고 생각해 오던 안방에서 자기의 자리에 자기의 남편이라고 생각 하던 사람이 어떤 머리 땋아 늘인 여자와 누워 있을 것을 생각하면 질투의 무서운 불길이 타올라서 금시에 온 몸을 다 태워 버릴 듯하였다. 순영의 눈에는 손에 시퍼런 칼을 들고 문을 박차고 들어가서 불의의 꿈에 즐거워하는 년과 놈을 푹푹 찌르고 피 흐르는 칼을 들고 떨고 섰는 자기의 모양이 번 듯 보였다. 순영은 저 도 모르게 이를 갈았다. 그러고 피가 나도록 아랫입술을 깨물었다.
 〈뛰어 들어갈까. 뛰어 들어가서 한바탕 야단을 할까.〉
 그러나 순영은 자기에게 그러할 권리가 없는 것을 생각한다. 자기는 첩이 아닌가. 법률에는 첩을 보호하는 조문이 없다. 남편이 자기를 내어 보내려면 아무 때에나 내어 보낼 수가 있다. 자기도 남의 남편을 빼앗아 사는 판에 남 이나의 남편을 잠시 빼앗는다고 나서서 말할 아무런 권리도 없었다.
 「내가 언제는 그가 나만 사랑해 줄 것을 믿었던가. 내가 그 남편을 사랑 하여 끌려 왔던가.」순영은 자기의 남편이 자기에게 요구하는 것이 오직 성욕의 만족인 것을 잘 알고 또 자기가 도저히 그 남편의 강한 성욕을 만족시키지 못한 것을 안다.
 〈이러고는 살 수가 없다. 남편이 가끔 기생집 에라고 갔으면 좋겠다.〉고
 생각도 하였고 또 어떤 때는 남편에게 허락도 하였던 것을 기억한다. 그러나 설마 이렇게 까지야 하리라고는 믿지 못하였다.
 〈어쩌면 글세! 어쩌면 글세! 이것은 사람대접이 아니다. 개 대접이다.〉순영은
 윤희에게 처녀를 깨뜨림 당한 것을 생각하였다. 동래 온천의 그날 밤을 생각 하였다.
 〈그 짐승 같은 놈이 내 몸은 더럽혀 주고는......〉또 순 영은 과거 일 년 동안에 남편에게 육이 만족을 주노라고 기생이 하는 모든 버릇까지 배우려고 애쓴것을 생각하였고 그러는 동안에 깨끗하던 몸에 매독과 임질 까지 올린 것을 생각 하였다.
 〈그놈 때문에 내가 일생을 망쳤는데 이놈 내 일생을 망쳐 놓고는......〉
 
 순영의 머리속에서는 검푸른 불길이 용솟음을 치고 눈에는 아무 것도 보이지를 아니하였다. 순영에게 남은 유일한 소원은 한번 윤희의 본처나 되어서 부자 집여 주인공이나 되어 돈이나 한번 실컷 써보자는 것이었다. 그러나 머리 땋아 늘인 계집애가 지금 남편의 품에 있지를 아니한가. 순영은 벌떡 일어났다. 마나님 과어 멈이 붙드는 것도 다 뿌리치고 신도 신는 듯 마는 듯 미친 사람 모양으로 안대 청 으로 뛰어 들어 갔다.
 『문 열어요. 문 열어요.』
 하고 순영은 문고리를 잡아채며 소리소리 질렀다. 그리고는 돌아 서는 길로 보석 위에 놓인 여자의 구두를 홱 집어 던졌다. 그 구두는 한 짝은 수채 구멍으로 굴러 가고 한 짝은 연모T 얼음위에서 한참 떼굴떼굴 굴다가 모로 누워 버렸다.
 『문 열어요. 문 열어요. 대낮에 문은 왜 닫아걸었어요. 문 열어요.』
 하고 순영은 여남은 번이나 문을 흔들었다. 그러나 문은 열리지도 아니하고 문 고리 소리만 커다란 집안에 요란하게 울렸다. 방안에서는 그제야 옷 소리가 들렸다. 그러나 문은 열리지 아니하였다.
 『아씨 저리로 가세요.』
 하고 마나님과 유모가 뒤로 와서 순영을 껴안아 끌었다. 순영도 더 야단 할기운이 없어서 문고리를 한번더 잡아채고는 끄는 대로 끌려서 건넌 ㅂㅇ으로 들어갔다. 건넌방 문갑 위에는 여자의 모사로 짠 목도리와 아직 아무것도 들지아니한 오페라 빽 이 놓였다. 순영은 그 목도리를 입으로 물어뜯어 찢어 버리고.
 오페라 빽 도 두 손으로 힘껏 아가리를 벌려 찢어서 목도리와 분홍 장갑과 아울러 마당에 집어 동 댕 이를 쳤다. 그리고는 방바닥에 엎드려서 목을 놓아울었다.
 『아씨 참으세요. 참으세요. 누구는 시집살이 하면 시앗 안보는 사람이 어디 있어요? 너무 그러시면 도리어 사내 양반들은 더 하신답니다. 참으세요. 아씨!』
 마나님은 진실로 불쌍히 여기는 듯이 순영의 등을 어루만지며 달래었다. 순영은 몇 번이나 뛰어 나가려 하였으나 마나님과 유모에게 꼭 붙들리고 또 그것을 뿌리칠 기운도 없어서 그대로 쓰러져 울었다. 삼십 분이나 지나서 안방 문소리가 들렸다. 윤희는 몸소 마당에 내려가서 여자의 구두를 주워 왔다. 여자는 구두끈 도체 못 매고 중문으로 뛰어 나가고 말았다. 윤희도 신을 질질 끌며 그 여자를 따라 나갔다. 순영ㅇㄴ 무어라고 소리를 지르려 하였으나 마치 가위눌린 사람 모양으로 목소리가 나오지를 아니 하였다. 물그러미 여자와 남편이 중문 밖으로 사라지는것을 보고 순영은 부리나케 안방으로 뛰어 들어갔다.
 순영은 아랫목에 어지러이 깔린 이불 요를 물끄러미 보다가 미친 사람 모양으로 와락 달려들어서 이불을 찢으려고 하였으나 비단 이불은 찢어지지  아니하고 솔기만 두엇이 터질 뿐 이었다 순영은 그것을 불로 살라 버리려고 성냥을 찾았으나 마나님에게 제지를 당하였다. 밖에서 기침이 나며 윤희가 들어왔다. 순영은 눈물에 부운 눈으로 남편을 노려보며.
 『이 자식. 이 짐승 같은 자식!』
 하고 일생에 처음으로 남편에게 불공한 말을 하였다. 그동안에 내외 싸움이 없지는 아니하였으나 그런 소리는 할 생각도 못하였던 것이다. 질투는 순영을 태워 버리고 만 것이다. 윤희는 말없이 빙그레 웃고 섰다.
 『그래 이게 사람의 짓이냐?』
 하고 순영은 위협하는 듯이 벌떡 일어섰다.
 『글세. 남부끄럽게 이게 무슨 야단이야.』
 하고 윤희는 순영을 달래려 든다.
 『흥. 남부끄러워! 그래도 아직도 부끄러운 줄은 아나보군 에끼 개 같은 자식 같으니!』
 하고 순영은 윤희의 얼굴에 침을 뱉았다. 침방울이 윤희의 코에 묻었다. 윤희는 손수건으로 침을 씻고 이윽히 순영을 바라보더니.
 『무엇이 어쩌고 어째? 한 번 더 해보아!』
 하고 한 걸음 순영에게 다가섰다.
 『개 같은 자식! 짐승 같은 자식! 왜 못해!』
 하고 순영은 또 한번 「뭬」하고 남편의 얼굴에다 침을 뱉았다. 이래서 싸움이 된 것이다. 전기불이 들어올 때에 시작된 싸움이 아홉시가 넘도록 계속한 것이다.
 그 동안에 무슨 소리가 안 나왔을까. 「이자식」「이년」하고 갖은 욕설과 갖은 몸부림이 다 나왔다. 윤희는 순영의 머리채를 잡아당기고 때리고 차고 순영은 윤희에게 침을 뱉고 그 팔을 물고 갖은 추태를 다보였다. 윤희가 짐승 같은 사람이라고 전갈하였다.
 『이년아! 너 같은 년이 무서워서 내가 내 마음대로 못해! 내일도 또 딴 계집애가 올걸. 내일부터는 안방을 내어 놓고야 배길걸.』
 윤희가 이렇게 빈정거렸다.
 『내가 다시 네놈의 집에 있을 줄 아니. 나는 금시로 이 짐승 같은 놈의 집에서는 나갈 테다. 금시로 나갈 테야! 자 먹을 것이나 내어라. 네놈 때문에 더러운 병 올리고 일생을 망쳐 놓고 이놈 네가 급살을 아니 맞나 보자! 자 돈내라. 돈 내! 오만원만 내라.』
 하고 순영이 대들면.
 『흥 돈? 내가 너를 이만 원에 사 왔어. 이년 도리어 돈을 내라. 아직 내가 너를 내보낼 생각은 없으니까 못나갈 걸. 살아서는 못 나갈 걸.』
 
 하고 윤희가 호기를 부렸다. 이러는 통에 병풍에 구멍이 뚫어지고 순영의 머리에 혹까지 생긴 것이다. 그러다가 마침 사랑에 손님이 왔다. 하여 윤희는 사랑으로 나가 버리고 곧 그 손님과 함께 자동차를 타고 어디로 나가 버리고 빈 자동차만 돌아오고 내외 싸움은 중지가 된 것이다.
 순영은 그렇고 그 길로 나가지도 못하고 자정이나 되도록 혼자 울다가 그 더러운 이블 을 마루에 내어 던지고 새 이블 을 내려 덮고자버리고 만 것이다.
 〈오늘은 봉구 씨의 판결이 확정되는 날이다. 오늘도 봉구 씨가 공소를 아니하면 며칠 안으로 봉구 씨는 사형을 당할 것이다. 〉 순영은 봉구를 생각하였다. 가슴에 불어서 시름없이 젖을 빨고 누웠는 어린것을 보고 봉구를 생각하였다. 봉구와의 사랑은 아름다웠다. 수영은 일생에 봉구밖에는 사랑하여 본 남자가 없었다. 얼마나 내심으로는 봉구를 그리워했던고.
 더구나 석왕사에서 봉구의 참된 사랑을 접할 때에 얼마나 안겨서 일생을 마치고 싶다고 원하였던고. 그러나 봉구에게는 돈이 없었다.
 『돈이 제일이지......사랑하는 남자는 남편 몰래는 좀 못 보오? 그것이 더 재미가 있다우! 』 하던 명 선주의 말은 드 자리에서는 순영도 비웃었으나 순영의 일생을 지배 하였다. 순영에게는 돈이 없이 사랑이 있을 것 같지 아니하였다.
 봉구에게다가 윤희의 돈을 두웠으면 얼마나 좋을까. 그것이 할 수 없는 일이니 돈에게로 끌려간 것이다.
 〈백이 무슨 급한 병에 죽어! 내가 그때에는 백의 정실이 되어......그래서 다만 몇 십만이라도 내 재산을 얻어! 그래가지고 봉구하고 살어......〉
 생각만 해도 부끄럽지마는 순영은 이런 생각도 하였다. 그러나 마침내 순영은 「 돈으로 행복을 살수 없다」는 것을 깨달았다. 그러나 그것은 너무도 늦었고 또 너무도 값이 많았다. 순영의 몸뚱이는 벌써 영원히 회복 할 수 없는 영원히 깨끗하여 질수 없는 더러운 몸뚱이가 아니냐. 순영의 앞에는 오직 시커먼 지옥 이입을 벌리고 있을 따름이다. 그래도 오늘 날까지는 순영은 자기가 윤희의 정실이 될 수 있는 기회만 기다리고 있었다. 그 까닭에 오직 그 까닭에 생각만 해도 부끄럽고 뼈가 절 인 일이지마는 내심으로는 어서 봉구가 사형을 당하여서 영 영 후환을 끊어 버리기를 바란 것이다.
 〈아아. 내가 죽일 년이다......천벌을 받을 년이다. 〉 하고 순영은 지나간 닷새 동안 봉구가 사형의 판결을 받고 자동차로 끌려가는것을 보고 기절을 하고 집에 돌아온 지 닷새 동안 에 윤 변호사더러는 공소가 될까봐 두렵던 것과 윤 변호사에게서 봉구가 공소하기를 거절한 다는 말을 들을 때에 겉으로는 슬퍼하는 양을 보이면서도 속으로는 은근히 안심이 되던 것을  생각하고 하늘이 무서움을 깨달았다. 순영은 자기의 품에 안긴 어린 아이가 무서웠다. 그것이 말 없는 속에 그 한없이 깨끗하므로 자기의 연혼의 더러 움을 책망하는 것 같았다.
 『볕이 무서워! 밝은 볕이 무서워!』
 하고 순영은 조금 젖혀 놓았던 방장을 당기어 놓았다. 방안은 도로 캄캄하여지고 아디서 새어 들어오는지는 모르는 몇 줄기 길 잃은 빛만 어른어른 하였다. 순영에게는 그것도 무서웠다. 순영은 안간힘을 쓰며 이를 갈았다.
 앞에다가 뻔질뻔질한 남편을 그려 놓고 눈을 흘기었다.
 『이놈을!』
 하고 순영은 한 주먹을 들었다. 날카로운 비수를 가지고 그 놈의 복장을 북북 우벼 대고 싶었다.
 『이놈이 내 일생을 망쳐 놓고는. 이놈이!』
 하고 순영은 몸을 부르르 떨었다. 실상 순영은 나무에도 돌에도 붙일 곳이 없었다. 이제 어디로 가나. 넓은 세상에 자기는 몸 하나를 지접할 곳이 없다.
 『오냐! 원수를 갚자! 원수를 갚자!』
 하고 순영은 입술을 물었다. 순영의 머리속에는 윤희에게 원수를 갚을 모든 수단이 마치 활동사진을 보는 모양으로 분명히 보였다.
 윤희는 반드시 돌아오리라. 아직도 자기의 살이 그리워 돌아오리라. 자기에게 대하여 음란한 눈치를 가지고 음란한 해동을 하려 할 때에 자기는 품에서 칼을 빼어.
 『이놈아! 내 일생을 망친 놈아!』
 하고 나는 듯이 대들어 그놈의 복장을 푹 찌르리라. 그리고는 발로 그 놈의 가슴을 밟고 마지막으로 껌벅 거리는 그 음탕한 눈깔을 내려다보면서.
 『이놈. 돈만 있으면 천년만년 살 줄 알았더냐. 네가 심은 죄악의 열매를 네가 거둘 줄을 몰랐더냐. 이 짐승 같은 놈아! 』하리라.
 그때에 만일 그놈이 살려 달라고 빌거든 내 혀끝을 깨물어 피를 그놈의 얼굴에 뱉고 실컷 웃어 주리라.
 〈아아 그뿐인가? 더할 것이 없는가? 〉 그것만 가지고는 원수 갚기에 부족한 듯하였다.
 〈그놈이 내 머리를 잡아 흔들었으니 방망이로 그놈의 대가리를 바수리라. 칼로 그 놈의 눈깔을 파내어 버릴까.〉
 순영은 미친 사람 모양으로 씨근거린다. 그리고 그의 눈에는 지금 있는 이 집 이하늘에 닿는 불길에 쌓여서 타오르는 것을 본다 자기는 피 흐르는 칼을 들고 그 물길을 바라보고 섰다.
 
 〈흥! 그래라. 그래라. 다 망쳐 버린 몸뚱이다. 더 살레야 살 수 없는 몸뚱이다.
 집이 거의 다 타오르는 것을 볼 때에 자기도 홱 몸을 던져 불길 속으로 들어 가타 버릴까. 이 더러워진 몸을 태워 버릴까. 이 더러워진 영혼까지도 태워 버릴까.〉
 순영은 벌떡 일어나서 방장을 걷고 윗목에 놓인 일본 장 (단스)서랍을 열었다.
 그 속에는 아무 목적도 없이 사다가 두었던 환 나무로 자루를 한 칼이 있었다.
 순영은 어려서부터 칼을 좋아가기 때문에 눈에 드는 칼이 눈에 뜨일 때마다 사는 버릇이 있었다. 이것도 진 고개 어떤 백화점에 갔던 길에 사왔던 것이다. 순영은 아직도 때도 붇지 아니한 칼날을 집어서 쑥 빼어 들었다. 칼날은 햇빛에 번쩍번쩍 하였다. 뽀얀 듯 파란 듯한 안개가 피어올랐다. 날카로운 끝에서는 핏빛 같은 살이 뻗친 것도 같았다. 순영은 손길을 펴서 칼날을 한번 쓸어 보았다.......그것은
 얼음과 같이 차다.
 〈아이 신산한 일생!〉
 순영은 이 몸이 싫어지고 생명이 싫어진다. 모든 것이다 신산하고 귀찮아 진다.
 그러나 이 칼날이 모든 것을 해결하고야 말 듯하였다. 순영은 한번더 칼날을 눈에 가까이 대고 보았다. 여전히 뽀얀 듯도 하고 파란 듯도 한 안개가 날에서 피어 오르고 그 날카로운 끝에서는 핏빛 같은 살이 뻗쳤다. 순영은 한번더 결심 하는듯이 입술을 물었다. 그리고 칼 쓰기를 시험하는 모양으로 칼을 한번 공중에 둘러보였다. 그리고는 파랗게 된 입술에 만족한 듯한 비웃는 듯 싸늘한 웃음이 떠돌았다. 피 흐르는 광경과 불붙는 광경이 눈앞에 떠나 오를 때에 순영의 마음은 비길 수 없이 통쾌하였다. 일생의 가슴에 서리 웠던 모든 불평과 원한이 일시에다 풀리는 듯하였다.
 「이놈이 안 들어오나.」
 하고 순영은 고개를 돌려 창을 바라보았다.
 『어멈! 영감마님 아직 안 돌아 오셨나? 사랑에 나가보게.』
 윤희는 아직 돌아오지를 아니하였다. 어리애가 운다. 어린애가 운다.
 첫 번 울음소리는 순영의 귀에 들려 지 않았으나 둘째 번 울음은 무서운 힘을 가지고 순영의 가슴을 울렸다. 순영은 칼을 단스 위에 놓고 우는 어린 아이를 붙들어 일으켰다. 어린 아이는 조그마한 입으로 어미의 젖을 찾아 물고 울음을 그친다.
 『아기 너 어멈은 오늘 죽는다. 제 아버지도 며칠 아니 하면 돌아가신다. 』 이렇게 말하고 순영은 제 마에 서러워서 어린 아이의 등에 얼굴을 대고 울었다.
 『아가 너는 누구하고 사나. 아비 없고 어미도 없이 너는 누구하고 사나.』
 생각할수록 순영의 눈물은 더욱 흐른다. 눈물에 희미한 눈으로 어린 아이를 바라보면 아주 즐거운 듯이 다리를 번둥거리며 잘 나오지도 않는 젖을 빨고  있었다.
 『마지막으로 실컷 젖을 먹어라. 내 속에 있는 젖이 다 말라 없어지도록 빨아 먹어라. 다시는 못 먹을 젖 다시는 쓸 없는 젖을 마지막으로 먹어라.』
 그러나 어린 아이가 먹을 젖은 뱃속에 있는 피 덩어리가 빨아 먹고 있다 어린아이는 한참이나 빨다가 젖이 시원히 아니 나온다고 보챈다. 배속에는 그 원 수놈의 씨가 들어 있다. 순영은 당장에 자기의 배를 가르고 그것을 끄내어 아작아작 씹어 버리고 싶었다. 생각하면 생각할수록 슬프고 분하고 괴로웠다. 원통하였다.
 이년 전 크리스마스 때에 자기는 얼마나 순결 하였던고 얼마나 앞에 희망의 빛이 밝았던고. 하늘을 우러러 보거나 사람들 바라보거나 부끄러울 것이 G 사나도 없었다. 오지 순결한 처녀의 프라이드가 있었을 뿐이었다. 이태 전 가을 자기 가둘 때 오빠의 유인을 받아 처음이 집에 올 때 얼마나자기는 천사와 같이 깨끗하고 높았던. 그러나 그때에 어떻게 자기의 마음속에는 유혹의 독한 기운이 들어갔던고. 그렇더라도 그 독한 기운은 자기의 순결을 이길 힘이 없었다. 그러나 지금은 어떠한가. 지금은 남의 첩이다. 돈에 팔려 와서 음욕과 재물 밖에 모르는 남자의 더러운 쾌락의 노리개가 되다가 더러운 배독과 임질로 오장까지 골수까지 속속 들이 더럽히고 게다가 소박을 받는 신세다. 그래도 정당한 아내가 되어 보려고 본처가 죽기를 빌고 기다리는 몸이다. 돈 욕심과 본처도 되려는 욕심을 달 할 길이 없게 됨에 남편이라고 부르던 사내를 죽여 버리고 그것도 질투 끝에 자기 집이라 일컬을 수 없는 집을 불살라 버리려 칼과 성냥을 품에 품는 몸이다.
 그러나 순영은 자기를 건져 낼 힘이 없었다. 앞도 절벽. 뒤도 절벽이다. 갈 곳도 없고 숨을 곳도 없다. 인제는 마지막 큰 죄를 지을 수 밖에 없이 되었다. 살 ㅇ 서 사랑 하던 봉구를 못 따랐으니 죽어서 만일 혼이 있다. 하면 혼으로나 봉구를 따라 볼까. 죽어서 비록 혼이 있다 하더라도 봉구가 자기를 용서할 리가 있을까.
 「이년 더러운 년. 내 곁에는 오지오 말어」하고 자기를 차버리지 아니할까.
 설혹 봉구가 자기의 죄를 용서하고 사랑의 손을 내어 민다 하더라도 자기가 무슨 면목으로 그 손을 잡을 수가 있을까.
 〈경주도 있는데.〉
 순영은 봉구를 위하여 몸을 바치는 경주가 봉구의 곁에서 자기를 「이년.
 더러운 년」하고 노려보는 듯이 생각하였다. 그리고 경주가 뭣ㅂ기도 하고 밉 기도 하였다. 순영은 경주에게 대하여서도 일종 격렬한 질투를 깨달았다. 순영은 살아서도 갈 곳이 없거니와 죽어서도 붙을 곳이 없음을 깨달았다.
 〈내 무덤인들 누가 쌓아 주리. 쌓아 준들 누가 돌아 보아나 주리.〉
 자기는 이름 없는 한줌 흙이 되고 말 것이요. 더러워진 영혼은 더욱이 영원히꺼지지 않은 유황불에서 지글지글 타고 있을 것이다.
 
 〈음탕하던 년 사람 죽이 년!〉
 이러한 누명까지는 차마 생각할 수도 없다.
 〈그러나 이미 운명은 내정되었다! 〉 이렇게 한탄하고 한 번 더 입술을 물었다. 오정이 지나 어린 학생들은 둘씩 셋씩 떼를 지어 재갈거리며 집으로 돌아가고 큰 학생들은 기숙사로 다 돌아 간때에. 우비를 씌운 인력거 한 채가「Y」여학교 문으로 들어와 꼬불꼬불한 길로 올라 와 P부인의 사택 앞에 머물고 그 속으로 만또로 몸을 싼 여자 하나가 나와 사람을 꺼리는 듯이 층층대를 올라 문에 달린 초인종을 누른다. 그것은 물론 순영이다.
 『아이 순영 씨야!』
 하고 십여 년 동안이나 P부인의 집에 심부름하고 있던 황 부인이라는 노파가 하얀 서양 앞치마를 두르고 나와 서 반가운 빛으로 순영을 맞는다.
 『P부인 계세요?』
 하고 묻는 순영의 음성은 떨린다. 황 부인은 순영의 초췌한 낯빛을 보고.
 『P부인 계셔요, 그런데 손님이 왔어요.』
 하고 순영의 비단 옷을 부러운 듯이 보았다.
 『손님?』
 『네 들어 오시우. 아래층에 기다리시지.』
 하고 황 부인은 순영을 응접실로 인도하여 교의를 권하고는 자기는 선 채로 오래간만에 순영을 대하는 것이 지극히 반갑다는 태도를 보이려고 애를 쓴다.
 『아이. 얼마만이야? 아기 잘 자라우?』
 『네.』
 『어쩌면 그렇게 꿈쩍을 아니하시오?』
 『그렇게 되었어요. 손님은 어떤 손님 이야요?』
 『저 김 박사 부인이라나.』
 『김 박사 부인? 왜 김 박사?』
 『아이. 왜 그 저 순영 씨 따라 다니던 김 박사 말이요.』
 하고 노파는 싱긋 웃는다.
 『김 박사가 언제 혼인하셨나요?』
 『혼인했길래 부인이 있지요.』
 하고 노파는 킥킥 웃으면서 순영의 귀에 입을 가까이 대고.
 『웬 시골 여편넨데. 아마 마흔 살은 되었겠어 헌데 붕데로 이렇게 머리를 싸매고서는 P부인을 찾겠지요. 아주 허방지방 무슨 큰일이나 난 것처럼 그래 당신은 누구냐 물으니깐 두루 자기는 김 박사 부인이라고 그러겠지요.』
 
 하고 놀라운 듯이 눈을 둥그렇게 뜬다. 순영도 노파의 말에 흥미를 가졌다.
 『그래서요?』
 『그래서P부인께 말씀을 했지요. 김 박사 부인이라는 이가 시골서 왔다고.
 그러니까 p부인은「김 박사 부인 없소. 김 박사 웬 부인 있소?」하시겠지요.
 그래도 김 박사 부인이란 사람이 왔으니 나가 보라고 했더니 p부인이 나오시지를 않았어요. 「나 p부인이요. 당신 누구요?」하니까 그이가 여전히「난 김 박사 부인이요. 김 박사 장가처요. p부인 보고 좀 할 말 있어 왔소.」그러겠지요.
 경상도 말씨야.』
 하고 노파는 웃는 소리가 이층ㅇ에 올라 갈까봐 꺼리는 듯이 손으로 막고 웃는다. 순영도 따라서 웃는다.
 『아니요. 아니요. 나 죽은 일도 없고 이혼한 일도 없어요. 나 그 집에 시집와 서 잘못한 일이라고는 동이 하나 깨뜨린 일도 없어요. 그 사람이 미국 가서 공부 할 때에 십년 동안이나 집에서 시부모 봉양하고 자식새끼 길렀어요. 그런데 이제 날더러 이혼을 하자고요. 편지로 이혼을 하자고 했길래 따라 올라 왔더니 p 부인이 김 박사 중매를 드신다고요. 첩이야 사내가 첩 아니 얻는 사내가 어디 있어요? 나도 인제는 나이도 많고 요새 색시들이 하는 재주도 없으니까 내 남편이 첩얻는 건 상관 안 해요. 둘을 얻거나 셋을 얻거나 그렇지만. 이혼은 안되요. 어디 이혼이라고 말이 되나요. 아리고 망측해라!』
 하고 악을 쓰는 소리가 이층으로서 울려 내려온다. p부인이 대답하는 소리는 들리지 아니하였다.
 『김 박사가 누구더러 혼인한다는 말이 있었어요?』
 하는 순영의 묻는 말이 노파는.
 『아이. 순영 씨는 아직도 모르세요? 저 인순 씨와 혼인한다는 말이 짜아하다오. 김 박사가 여기 매일 오다시피 왔다오. p부인도 좀 귀찮은 모양 입디 다마는 순영씨도 알거니와 김 박사가 여간 끈적끈적해요. 찰거머리야.
 찰거머리!』
 하고 웃는다.
 『그래 인순 이는 무어래요? 시집간다고.』
 『인순 씨야 싫다지. 공부 한 다구. 아직 혼인할 생각은 없다구. 왜 미국 안가오? 여행권도 나왔지. 정월 배에 떠난다나. 미국만 다녀오면 대학부 선생이 된다던데. 그래서 인순 씨는 싫다 건마는 김 박사가 한사코 따라 다니지요 자기 도인 순 씨와 같이 미국까지 따라 간다고.』
 순영은 윤희가 자기를 달래던 것을 생각하였다. 자기가 서양 유학을 원한다고 하면 윤희는 자기도 회사 일이나 정돈이 되면 같이 서양을 가자던 것을  생각 하였고 또 그 말에 자기도 어떻게 솔깃하였던 것을 생각하였다. 이런 생각을 순영이가 하고 있을 때에 초인종 소리가 요란히 들렸다. 노파가 나갔다.
 『p부인 계세요?』
 하는 것은 분명히 김 박사의 음성이었다.
 『네.』
 하는 것은 노파다.
 『누가 오지 않았어요?』
 『웬 부인 손님이 오셔서 지금 이층 에서이야기 하셔요.』
 이것은 노파의 능청스러운 대답이다. 순영은 일찍 자기가 김 씨를 보고.
 『지금은 연애니 무엇이니 할 새가 없지 않습니까. 선생님 같으신 어른은 그보다 더 큰 일에 몸을 바치실 때에 계시지 아니합니까?』
 하고 음전하게 책망하던 것을 생각하였다. 그것이 바로 삼년 전 이 방에서다.
 『그러나 나는 돈을 따르다가. 김 박사는 연애를 따르다가 둘이 다 몸을 망쳐 버리고 말았구나!』
 하고 순영은 혼다 한탄하였다. 노파가 이층으로 올라가는 소리. p부인이 노파를 따라 아래로 내려오는 소리가 나더니 영어로 빈정대는 어조로.
 『김 박사! 부인께서 지금 이층에 오셔서 기다리시니 올라가 보시오!』
 김 박사를 이층으로 올려 보내고 p부인은 무슨 자기에게 마땅치 못한 일이 있을 때에 흔히 하는 무슨 자기에게 마땅치 못한 일이 있을 때에 흔히 하는 버릇으로 무애라고 중얼중얼 하더니 노파더러 몇 마디 말을 하고는 순영이가 앉았는 방으로 가까이 오는 소리가 들린다. 순영은 이층에서 무슨 야단이 나는지 그것도 들을 새가 없었다. p부인이 자기 있는 방으로 오는 기척이 보일 때에는 김 박사 생각도 다 잊어버려지고 자기가 오늘 p부인의 손이 문고리에 닿는 기척이 날 때에 순영의 가슴은 억제할 수없이 두근거렸다.
 〈어떻게 p부인을 대하나 무슨 면목으로 대하나?〉
 그러나 죽기를 결단한 마지막 결심이 순영에게 용기를 주었다.
 〈응 용기 있게 p부인을 대하자. 그리고 용기 있게 내 사정을 고백해 버리자.〉
 이렇게 결심하고 순영은 문이 열리고 p부인이 들어오기를 기다렸다 문 이열리 더니 p부인의 뚱뚱한 몸이 문안으로 들어온다.
 『선생님!』
 하고 순영은 벌떡 일어나서 마주 나갔다. 오래 못 보던 p부인의 낯을 대할 때에 금 할 수 없는 반가움을 느낀 것이다. 외로움을 느끼던 몸이 어미님을 대하는 듯한 반가 움이 거의 본능적으로 순영의 가슴 속에 복받쳐 오른 것이다.
 얼마나 오래 정을 들인 p부인인가. 또 얼마나 사모하고 본받으려 하던  p 부인인가. p부인의 얼굴을 대할 때에 순영의 마음속에는 깨끗하게 하늘만 바라보고 예수와 조선만 사랑할 줄 알던 옛날 생각이 회오리바람 모양으로 일어나서 정신이 아득아득함을 깨달았다. 그러나 순영은 실망과 수치와 슬픔을 한꺼 번에 깨닫지 아니할 수가 없었다. p부인은 순영이가 허겁지겁 으로 반가 와하는 양을 본체만 체 본체 만체 라기 보다도 일부러 안 보려는 체하고 순영의 손이 자기의 몸에 닿기를 꺼리는 모양으로 가까니 오는 순영을 피하여서 테이블 저쪽 교의에 앉으며.
 『순영이 왔소?』
 한다. 그 어조는 심히 냉랭하였고 도리어 귀찮다 하는 듯하였다. 순영은 p 부인의 태도를 보고 낙심하였다. 내가 왜 왔던가 할 이만큼 기운이 빠졌다.
 그래서 벼르고 벼르던 말을 낼 용기도 없이 방바닥만 내려다보고 우두커니 섰다.
 p부인은 순영의 고개를 숙이고 섰는 모양을 이윽히 보더니 눈에 동정하는 젖은 기운이 돌며.
 『순영이 앉으우 내게 무슨 일이 있소?』
 하고 먼저 입을 열었다. 그 말이 냉정한 것이 회초리로 팩팩 종아리를 얻어맞는 것보다도 순영을 아프게 하였다. 그러나 순영은 용기를 수습하여서 자리에 앉아 입을 열었다.
 『선생님은 저를 사람으로 생각하시지 아니하시겠지요. 저도 선생님을 뵈 올 낯이 없어서 그 동안 와 뵈옵지도 못했어요.』
 순영은 고개를 들어서 p부인의 낯빛에 어떤 반응이 있는가 바라보았다.
 p부인은 가장 무심한 듯이 물그러미 순영을 바라보았다. p부인은 가장 무심한듯이 물그러미 순영을 바라보고 있었다. 그러나 순영은 p부인의 내심에는 자기에게 대한 사랑이 있을 것을 믿고 말을 계속 하였다.
 『저는 속아서 잘못 혼인을 해 가지고 여태껏 죽기보담 더한 괴로운 생활을 하였습니다. 그러다가...... 』 순영의 말이 끝나기도 전에 p부인은 말을 막으며.
 『속아? 누가 순영 이를 속였소? 나는 순영이 속인 사람 하나도 없다고 생각하 오 순영이 속인 사람 다른 사람이 아니요 순영이요. 제 죄 남에게 미는 것 더 큰 죄요.』
 하고 엄한 눈으로 책망하는 듯이 순영을 노려보았다. 옳은 말은 돌같이 무겁고 칼날같이 날카로 왔다. 순영의 마음은 마치 밝은 햇빛을 받은 응달의 버섯모양으로 시들지 아니할 수 없었다. 마치 벽력에 쫓긴 마귀 모양으로 나무 틈이나 돌 틈이나 아무 데나 드러나 그 무서운 위엄을 피하려는 것 같았다. 그 처럼 순영의 맘은「순영이 속인 사람 다른 사람 아니요. 순영이요. 순영이요. 제 죄  남에게 미는 것 더욱 큰 죄요」하는 말에 절이 웠다. 순영은 양심의 소리를 들어 본지가 심히 오래다. 귀에 거슬리는 소리를 들어 본 지도 오래다. 미로 r 지금까지 백 윤희에게 육욕의 만족을 제공하는 노예에 지나지 못하였다. 하더라도 순영은 자기의 말이면 반드시 시행되고 자기의 뜻이면 반드시 남들이 받아 주는 여왕의 생활을 하고 있었다. 누구도 순영의 뜻을 거슬리지 못하였다. 오직 하나 어둡고 조용할 때마다 순영을 책망하고 괴롭게 굴던 순영의 양심도 「인제는 무가 내 하다 」 하는 듯이 말하기를 그 친지 오해다. 그러다가 자기를 힘 있게 책망 하는 자를 대할 때에 놀라고 주저치 아니할 수가 없었다. 순영은 떨렸다. 순영이가 얼굴이 빨개지며 대답을 못하는 것을 p부인은 불쌍히 생각하는 빛이 그의 늙은 눈을 적시었다.
 『그래 순영이 말하오. 내 듣소.』
 하고 어머니가 딸에게 다하는 듯한 시선을 순영에게 던진다.
 『선생님 저는 죽기로 결심했어요.』
 순영은 길게 하려던 신세타령이 p부인 앞에서는 아무 효력이 없을 줄을 알아차리고 단도직입으로 자기의 최후 결심을 말하였다. 순영은 그윽히 이 무서운 결심이 p부인을 움직이게 할 것과 또「죽는다」것이 p부인의 눈에 자기를 높이 보이게 하는 효과를 줄 것을 믿고 바랐다.
 『웟(무엇)?』
 하는 p부인의 음성에는 감출 수 없는 여성다운 놀라는 빛이 있었다. 순영은 자기의 말에 효과가 생긴 것을 만 족해 하는 듯이.
 『저는 죽어 버리기로 결심을 하였어요. 영혼이나 육십이 다 더러워진 것이 살아서 무얼 합니까? 저는 죽어 버릴 테야요. 이 몸 하나만 없어져 버리면 그만 인걸요.......오늘 이렇게 선생님을 찾아 온 것도 오래 은혜를 받던 선생님을 죽기 전 한번 마지막으로 보일 겸 또....또....선생님께 마지막으로 부탁할 것도 있고 그래서......』
 순영은 말을 마치지 못하고 울고 쓰러져 버렸다. 모든 슬픔과 원통한 것이 아까 집에서 생각하던 것보다는 다른 빛을 가지고 한꺼번에 복받쳐 올라 온 것이다.
 다른 빛이란 혹독한 원망과 미움 대신에 후회와 부드러운 슬픔의 빛을 가리킨것이다. 이때에 문을 두드리는 소리가 나더니 김 박사가 머리를 들여 밀고.
 『p부인 용서하세요. 나는 갑니다. 』하고는 도로 문을 닫으려다가 문득 탁자에 쓰러진 것이 순영인 줄 알아보고는 놀라는 듯이 멈칫한다. 그러나 들어 올 처지가 아닌 것을 깨닫고 문을 닫치고 나간다.
 『죽소? 자살하기로 결심했소?』
 
 p부인은 순영이가 지금까지 피를 토하는 생각으로 한말을 잘 알아듣지는 못 한듯이 싱겁게 재차 묻는다. 그 목소리에는 아까 있던 여성다운 놀라는 빛은 없고 처음과 같이 냉정하게 무심하게 들린다.
 『네.』
 『순영이 죽는 것 싫지 않소? 사람 다 살기 좋아하오. 죽기 싫어하오. 순영은 무슨 까닭에 자살하오? 나 도무지 모르겠소.』
 p부인은 정말 모르는 듯이 고개를 쩔레쩔레 흔들며 의심스러운 눈으로 순영을 바라본다.
 『저도 죽고 싶지는 않지요. 누구는 죽고 싶어서 죽어요? 다시는 살아갈 길이 없으니까 죽어 버릴 놈은 죽엽 버리고 제 몸까지 죽여 버리고 말자는 것입니다.』
 p부인은 그래도 알아들을 수 없다는 듯이 여전히 고개를 흔들며.
 『나 알 수 없소. 나 알 수 없소. 순영이 생각 도무지 알 수 없소. 요 새 자살하는 젊은 사람 많이 있는 모양이요. 그러나 그 사람들의 뜻을 다 알 수없소.
 그 사람들 생명 대단히 천한 모양이요. 귀한 생명 가지고 천하게 쓰는 것 죄아 니요? 아까운 생명 아끼지 않는 큰 죄요. 내 가만히 생각해 보았소. 이 사람 들오 이렇게 생명 아까운 줄 모르는가 생각해 보았소. 그 사람들 생명의 뜻 생명의 뜻 모르는 까닭이요. 생명의 뜻 어떻게 귀한 것 알면 그 사람들 그렇게 아까운 생명 함부로 끊어 버릴 수 없을 것이요. 귀한 아들 딸 가진 사람 아낄 줄 알것이요. 자기가 죽으면 귀한 아들 딸 잘 살아 갈수 없는 줄 알므로 그 사람 죽기 싫어하오. 아무리 해서라도 오래 살아서 그 아들 딸 벌어 먹이려고 애쓰고 또 하느님께 그렇게 빌 것이요. 그 사람 자기 생명 자기 것 아니고 귀산 아들 딸위하여 있는 것인 줄 잘 믿소. 이런 사람 대단 복 있는 사람이요. 나 미국서 조선나라에 올 때에 조선 여자들에게 말씀 전하기로 작정하고 내 몸과 마음 조선 여자를 위해 바친다고 하나님께 작정하였소. 나 조선 온 지 이십 년도 넘었으나 죽기를 바란 때 한번 도 없었소. 나 한번 큰 병 앓아서 몸 대단히 아팠소.
 죽었으면 이 아픈 것 없겠다고 생각났으나 곧 회개 하였소. 나 조선에서 할 일이 아직도 남았으나 병신이 되더라도 오래 살아서 이 일 더 하게 하여 줍소서.
 이렇게 기도하였소. 조선 여자 가르치는 일 아직도 시초요. 그렇게 아까운 줄 모르는 목숨 왜 이일 위해서 바칠 생각 아니 나오? 참 이상하오. 나 알 수 업소.
 우리 생명 장난감 아니요. 우리 마음대로 가지고 놀다가 싫어지면 아무렇게나 깨뜨려 내벼려도 좋은 장난감 아니요. 하나님의 역사하신 것 중에 생명 제일 귀한것 아니요? 주 예수 그리스도께서 그 생명 어떻게 쓰시었소? 만백성. 온 인류 구원 하시는 일에 쓰시었으니 우리도 주의 본을 받을 것이요. 우리도 우리 생명 살아 있는 동안 하나님의 자녀를 주의 앞으로 인도하기에 이 생명 바치어야 할  것이요. 하나님일 위해서 몸 바치는 사람 결코 실망하거나 낙심 하는 일 없소. 제 욕심 채우려고 애쓰는 사람 항상 실망 있소. 낙심 있소. 그런 사람 저 밖에 모르오. 「쎌피쉬」한 사람이요.「쎌피쉬」 가장 큰 죄악이요. 또 모든 죄악의 근본이요. 내가 보니 조선 젊은 사람들「쎌피쉬」한성질 많소. 저를 희생 하는 정신 「 쎌프 쌔크리파이스」정신 심히 부족하오. 저를 「 쌔 크리 파 이스 」 해서 하나님께 「 써브 」( 섬기기) 하는 생각 심히 부족하오. 공부 오해 오해 한 사람들 서양까지 갔다 온 사람들도 「쎌피쉬니스」(이기심)떠나지 못하고 「 써비스 」( 봉사) 하는 생각 잘 깨닫지 하는 사람 많아. 나 그것 대단히 슬퍼하오. 또입으로 말하는 사람 있어도 몸으로 행하는 사람 대단히 적어나 그것 슬퍼하오.
 
 우리 학교 졸업생 많이 났으나「써비스」하는 정신 잘 알고 하나님 일 위해 사는 사람 많지 아니하니 내 마음 아프오. 지금 조선 나라 대단히 어려운 중에 있소.
 「쎌프 쌔킈파이스」(저를 희생)하는 남자와 여자 많이 있어서 힘을 합 하여 일하면 살수있고 저마다 「쎌피쉬니스」따라 가면 망하는 수밖에 없는 것이요.
 누구 그런 사람 있소? 나아는 사람 그런 사람 대단히 적소? 순영이 그런 사람 이오? 』 p 부인은 자기의 말을 알아들을까 의심하는 듯이 순영을 바라보았다. p 부인의 얼굴에는 흥분한 빛이 있었다. 순영의 붉은 얼굴에서는 김이 오르는 듯하였다.
 p부인은 무거운 몸을 일으켜서 난로에 석탄을 넣고 누런 연기가 피어오르는 것을 물끄러미 보더니 몸을 홱 돌려서 순영의 곁으로 와서 순영의 어깨에 손을 얹으 며극 히 부드러운 소리로.
 『순영이 용서 하오 내가 아까 처음 순영이 볼 때에 순영이 미워하는 생각 가지었소. 나 그 동안 순영이 미워하는 생각 가지었소. 나 그 동안 순영이 좀 미워하였소. 내가 죄지었소.』
 하고는 팔로 순영의 목을 안고 순영의 입에 뺨을 맞춘다. 순영은 어린 아이가 어머니에게 하는 모양으로 p부인의 손이 자기의 등을 만지는 것을 깨달았다.
 p부인의 입맞춤. 등을 만지는 순영의 영혼을 뿌리부터 흔들어 놓았다. 그것은 마치 전기와 같이 순영의 영혼을 찌르르하게 흔들어 들추어서 새로운 영혼을 이루는 듯하였다. 순영의 눈물 흐르는 눈앞에는 오랫동안 보지 못하였던 광명의 세계가 번 듯 보였다. 아침 햇빛이 넘치는 새로운 세계에 끝없이 푸른 벌판이 열린 듯하였다. 그러나 자기가 좋다고 구나하고 그 벌판에 춤추며 뛰어 들려 할 때에 자기의 몸과 영혼이 여지없이 더러운 것이 눈에 뛰었다.
 『선생님. 저같이 더러워진 것이 이제부터라도 하나님 나라의 일군이 될 수 있겠어요? 제가 인제 무슨 낯을 들고 뻔뻔스럽게 세상에를 나서요.』
 이렇게 말하는 순영의 생각에는 자기가「주와 나라를 위하여 몸을 바친다 」 던  옛 생각을 버린 것. 돈과 영화에 취하여 봉구의 사랑을 버리고 육욕 밖에 모르는 남자의 첩이 되었던 것. 술과 담배를 먹게 된 것. 임질 매옥까지도 올리게 된 것.
 이런 모든 광경이 눈앞에 비치었다.
 『더러워진 몸. 목욕하여 씻음으로 깨끗하게 도리 수 있소. 죄의 더러운 영혼 주에 회개함으로 주의 앞에 바침으로 깨끗할 수 있소. 그러나 자살함으로 죄 있는 몸과 영혼을 깨끗할 수 있소. 그러나 자살함으로 죄 있는 몸과 영혼을 깨끗할 수 없소. 살아서 세상사람 대할 면목 없다 하면 죽어서 하나님 대할 면목 더욱 없을것이요.』
 『그렇지마는 제가 인제 세상에 나가서 일을 한다 하면 세상이 믿어 주겠어요?
 선생님인들 믿어 주시겠어요?』
 『세상이 순영이 안 믿소. 순영이 나 속인 것이요. 세상이 순영 안 믿더라도 순영이 세상을 원망할 수 없소. 그러하나 순영이 다시 회개하고 「 쎌 피쉬 」 한 생각 제몸만 위하는 생각 버리고 하나님과 나라 위하여 자기를 희생하고 「 써브 」 하는 정신 가지고 오래 실행함으로 세상의 신용 회복할 수 있소.
 또 내 신용 회복할 수 있소. 그것 쉽지 아니한 일이요 대단히 어려운 일이요.
 그러나 굳건한 믿음 가지고 넉넉히 그렇게 할 술 있소. 순영이 참 아깝소 한번 순영이 신용 아니 잃어버렸으면 일하기 어떻게 힘 있었겠소?』
 p부인은 심히 아끼는 듯이 괴로운 듯이 고개를 흔들더니.
 『내 딸! 나는 순영이 사정 다 들을 필요 없수. 순영의 일 순영의 책임 있소. 나 순영이 사랑하므로 내가 믿는 것 말한 것이요.』
 하고 볼 일 다 보았다는 듯이 난로에 석탄을 한번 뒤적거리고는 자기의 자리에 도로 가 앉는다. 그는 순영의 대답을 기다리는 것 같지도 아니하였다. 자기 가해야 할 무거운 직분을 실수 없이 다한 것이 다행이다. 인제는 내 책임은 다 했다. 하는 듯이 안심하는 태도를 가지었다. 순영은 자기가 하려고 가지고 왔던말을 다 할 필요가 없음을 깨달았다. 오직 한 마디 할 말이 있다 하면 그것은......』
 『선생님 말씀은 과연 옳으십니다. 저도 오늘부터는 선생님 말씀대로 새 생활을 시작 하겠습니다. 제 마음이 흐리고 어두워서 보이지 못하던 것을 선생님께서 분명히 보여 주셨습니다. 저는 구원 받은 사람이 되렵니다. 』 하는 것뿐일 것이다. 그러나 수영에게는 그 말을 할 용기가 없었다.
 『잘 생각하오. 기도하시오.』
 『네.』
 이 모양으로 p부인을 작별한 순영은 십년 동안 어린 꿈을 기르고 정든 학교를 다시금 둘러보고 대문을 나섰다. 인순을 찾아 볼 마음이 간절하였으나 여러  사람들 대하기가 싫어서 그만두고. 그 길로 알고다 함이다. 말없이 죽어 버리 기를 기다리던 봉구가 새삼스럽게 순영의 걱정거리가 된 것이다. 마음이 급한 것을 보아서는 곧 집으로 달려가서 끝장 낼 준비를 하고 싶건마는 이번에 집에 들어가면은 다시는 세사 구경을 못할 것 같기도 하고 또 설사 자기가 오늘 안으로 죽어 버리더라도 봉구의 운명이 어찌되는 것은 알아야만 할 것 같았다 윤 변호사 집 안방에는 많은 여자들이 모였다. 마루 앞에 어지러이 벗어들 놓은 구두로 보아 그 여자들이 신식 교육을 받은 자들인 것과 또 그 구두의 대개는 흙도 안 묻은 것을 보아서 적더라도 그들이 출입할 때에는 인력거를 타고 다니는 사람 들인것을 추측할 것이다. 순영이가 왔다는 말을 듣고 방안에서 웃고 지껄이던 소리가 그치며 선주를 선두로 육 칠인 여자가 우르르 일어나 나와 순영을 맞는다. 선주는 어쩔 줄 모르게 반가운 빛을 보이며 웃고 떠드노라고 흥분된 얼굴에 웃음을 띠 우 고 순영의 외투를 받다 들고 한 손을 붙들어 올리며.
 『그래 우리가 생각하는 정성이 미쳐서 기어이 오고야 만단 말이야. 어디 갔었어? 전화 줄에 불이 나도록 전화를 걸었다누. 오래간만에 모여서 하루 놀자고. 자 들어가!』
 하고 순영의 허리를 안고 방으로 들어갔다. 다른 여자들도 모두 순영에게 인사말을 하고 방에 들어 왔다. 방바닥에는 화투 트럼푸 장이 너저분하고 한편 구석 둥근 키 작은 탁자 위에는 납지에 싼 값이 싸고 비맛 날 듯한 과자와 열 개한 갑에 사십여 전이나 하는 향기로운 청지연과 서양서 온 포도주와 브랜디 병과 오색이 찬란한 유리 접시에는 황금 같은 테이블 호박 빛나는 능금이 담겨 놓였다.
 조그마한 유리잔들에 핏빛 같은 술이 조금씩 담김 것을 보면 이 색시들이 얼굴이 붉은 것이 반드시 웃고 떠들기에 흥분된 때문만 아닌 듯하였다. 선주는 순영에게 궐련을 권하고 또 한 여자는 브랜디 한 잔을 남실남실하게 따라 순영의 앞에 놓으며.
 『추운데 한잔 잡수우.』
 하고 권한다. 여러 여자들은 모두 아름답고 돈 많은 순영을 부러워하는 듯 환대 하였다. 기쁨이 넘치는 그들은 순영의 속에 죽기보다 더한 괴로움과 무엇이 될지 모르는 큰 변화가 일어나고 있는 것을 알 길이 없었다. 순영이가 궐련 한개 를 피우자 다른 여자들도 모두 한 개씩 피워 물었다. 또 순영에게 브랜디 한잔을 권하는 길에 자기들도 혹은 브랜디를. 혹은 핏빛 같은 포도주를 한 잔씩 따르어 한 모금씩 마시고는 앞에 놓았다. 모인 여자들은 대개는 순영이가 아는 사람이요. 처음 보는 여자도 한 둘 있었다. 선주가 소개하는 말을 듣건댄 그 중 에키 작고 얼굴은 좀 검으나 퍽 몸맵시 있는 eu자는 고행이 평양이요. s 여 학교를 졸업하고 일본 가서 히로시마의 어떤 교회 학교에 다니다가 온 이요. 또 하나 키  후리 후리하고 몸 좀 부대하고 눈 어글어글한 여자는 c여학교를 마치고 동경에 유학을 갔다가 삼일 운동 때에 무슨 임무를 가지고 본국에 들어 왔다가 징역 언도를 받고 상해오 피신하였다가 아라사로 다녀서 얼마 전에 본국으로 돌아 온 사람이라고 한다. 그들은 다 순영을 만나기는 처음이나 말을 들은 지는 오래라고 말한 다.
 『이 두 분은 무도회에서 친하게 되었지요. 아 참 순영씨도 오늘 저녁에는 무도회에 같이 갑 시다 우리 다 저녁 먹고는 갈 텐데.』
 하고 선주는 주부 노릇을 하노라고 애를 쓴다. 그 나머지 여자들 중에 더러는 순영이나 선주 마찬가지로 대개는 돈 있는 사람의 첩이거나 또는 분명치 못 한 혼인을 한 사람들이요. 더러는 아직 혼인을 아니 하고 또 골부도 아니하고말하자면 넘고처지어서 시집도 못 가고 영어나 음악이나 배운다는 사람들이요.
 더러는 여학교의 교사요. 더러는 예배당의 찬양대에 자서는 사람들이다. 나이는 모두 이십 삼사세사 되었으나 아직 일정한 직업 아내라든지 교사라든지 이 없는.
 좋게 말하자면 여자 중의 귀족이요. 좋지 못하게 말하자면 여자 부랑자들이다. 그 중에서 순영이나 선주와 같이 부자 집의 첩으로 간 사람들이 가장 성공한 것으로 여러 사람의 부러워함을 받는다.
 「연애는 신성하지 사랑만 있으면 나이가 많거나 적거나 본처가 있거나 없거나 상관 있나 」 하는 것이 그들의 연애관이다. 이 연애관이 서로 같기 때문에 그들 은서로 친 하는 것이다. 그 여자들은 대개 예수교회에 다녔다. 그들이 예배당에서 허락 할 수 없는 혼인을 하기까지는 대개는 예배당에 다녔고. 혹은 찬양대원으로.
 혹은 주일 학교 교사로 예수교회 일을 보았다. 또 혹은 그들의 가정의 영향으로 혹은 삼일 운동 당시의 시대정신의 영향으로 그들은 거의 다 애국자였었다. 만 세 통에는 숨어 다니며 태극기도 만들고 비밀 통신도 하고 비밀 출판도 하다가 혹 경찰서 유치장에도 가고 그 중에 몇 사람은 징역까지 치르고 자왔다. 그때에는 모두 시집도 안 가고 일생을 나라 일에 바친다고 맹세들을 하였다. 그러한 여자가 서울 시골을 합하면 사오백 명은 되었다. 그러나 만세 열이 식어 가는 바람에 하나씩 둘씩 모두 작심삼일이 되어 버려서 점점 제 몸의 안락만을 찾게 되었다. 처음에 한 사람이 시집을 가버리면 마음이 변한 것을 책망도 하고 비웃 기도 하였다. 그러나 그 사람이 시집을 가서 돈도 잘 쓰고 좋은 집에 아들 딸 낳고 사는 것을 보면 그것이 부러운 마음이 점점 생겨서 하나씩 하나씩 시집들을 가버렸고 아직 시집을 못간 사람들도 내심으로는 퍽 간절하게 돈 있는 남편을 구하게 되었다. 조선을 위하여 몸을 바친다는 것은 옛날어렸을 때 꿈으로 여기고 도리어 그것을 비웃을 만하게 되었다.
 「연애와 돈」이것이 그들의 정신을 지배하는 종교다. 그러나 이것은 여자뿐이  아니다. 그들의 오라비들도 그들과 다름없이 되었다. 해가 가고 달이 갈수록 그들의 오라비들의 마음이 풀어져서 모두 이기적 개인주의자가 되고 말았다.
 오라비들이 미두를 하고 술을 먹고 기생집에서 밤을 세우니 그들의 누이들은 돈 있는 남편을 따라 헤매지 아니할 수가 없었다. 이리하여 조선의 아들과 딸들은 나날이 조선을 잊어버리고 오직 돈과 쾌락만 구하는 자들이 되었다 교단에서 분필을 드는 교사도 신문 잡지에 글을 쓰는 사람도 모두 돈과 쾌락만 따르는 이 기적 개인주의자가 되고 말았다. 순영이가 선주의 집에 모여 앉은 동무 들을대 할 때에 아까 p부인에게 들은 말을 생각하였다.
 『쎌피쉬하고 써브 하려는 생각이 없다.....그런 사람 많은 나라는 불행하다. 』 그들의 얘기는 포도주를 마시고 청지 연을 피우는 이에게 합당하도록 멋지고 괴상한 말들이었다. 음악 이야기. 소설 이야기. 문사 비평 시집간 동무들의 남편 비평. 집 비평. 세간 비평. 새로 지은 옷 비평......이러한 것들이 다 애국이라는 금박과 종교라는 은박을 벗어 놓은 그들에게는 불행이 이런 것 이상의 화제는 없었다.
 『인생은 돈이다!』
 『오직 나 하나의 쾌락만 생각 하여라!』
 『나라나 종교나 사회에 대한 의무나 이런 것은 모두 허깨비이다!』
 이것이 그때의 조선의 젊은 아들딸들의 생활을 지배한 원리였었다. 재판소에가 서 안 돌아 온다는 윤 변호사는 오후 네 시나 되도록 돌아오지 아니한다.
 선주도 순영의 뜻을 알므로 윤 변호사가 가 있을 만한 곳에는 다 전화를 걸어 보았으나 혹은 다녀갔다고도 하여 있는 데를 알 길이 없었다.
 『또 어디를 갔어!』
 하고 선주는 짜증을 내었다 그것은 자기남편이 근일에 어떤 여자와 친해 다니는 눈치를 아는 까닭이다. 그 여자는 선주의 동무로 자주 선주의 집에 놀라오던 사람이다. 그것이 자기 남편을 가로채려는 눈치를 보고서는 한바탕 그 여자와 싸웠다. 그때부터 그 여자는 선주를 찾아오지 아니하였으나 그 대신에 윤변 호사가 가끔 어디를 가서는 늦게 들어오게 되었다. 그래서 선주는 가끔 바가지를 긁고 내외 싸움을 하였다. 그러나 선주 자기도 「사이상」이라는 최씨와 하는 간이 있으므로 굳세게 대들지도 못하였고 또 그다지 분할 것도 없었다.
 『영감이 난봉이 나시나 보구려.』
 『누가 아니래요. 대가리 허얘도 여자라면 사족을 못 쓴다나.』
 『영감이 그러걸랑 선주도 그러 구료 그게 제일입니다.』
 하고 총독부 어떤 사무관의 부인이요 성악가라고 소문난 문 정숙이라는 쾌활한 여자가 폭 찌른다.
 
 『참 정숙 이는 곧잘 그럴 걸.』
 하고 s학교 교사로 있는 웃기 잘하는 여자가 빈정거린다. 이 여자로는 오륙 년래 로 시집을 가려고 애쓰건만 데려 가는 이가 없는 여자다.
 『그럼 안 그래 남편이 한번 다른 여자허구 놀거든 나는 꼭 두 번만 해요. 그것밖에 사내를 골리는 방법은 없다나.』
 이것은 정숙의 설교다.
 이 사람들도 선주와 최 씨의 관계를 모르는 것이 아니다. 알기 때문에 더욱 이런 말을 하는 것이다. 순영은 아무리 하여도 흥이 나지를 아니하였다. 그래 서남이 말으 하면 듣고 웃으면 웃고 속으로 딴 생각을 하고 있었다. 봉구. 낙원이( 아들의 이름). 셀피쉬니스. 셀프새크리파이스. 서어비스. 자살. 나라 일. 예수. 돈.
 본마누라. 본마누라 딸. ......이런 것이 모두 순영의 머리속에 핑핑 돌아가는 생각의 필름이었다.
 『왜 순영 씨는 오늘 그렇게 흥이 없어? 무슨 심란한 일이 있수? 영감이 또 놀아나나 보구려.』
 이렇게 사람들은 순영의 피우지 못한 낯 색을 보면서 물었다.
 『아이 참 사람 한 세상 살아가는 게 퍽도 귀찮아. 어떤 때엔 한강 철교에서 풍덩 실 빠져 버리고 싶은데.』
 선주는 정말 귀찮은 듯이 눈살을 찌푸리며 브랜디 한잔을 또 뚝 들이켰다. 이 말이 벌 미가 되어서 만좌가 비관적 인생관으로 기울어지었다. 저마다 한 가지씩 불평 거리를 제출하고는 자기 것이 가장 중요한 것같이 말하였다. 그러고는.
 『나 같으면 이럴 테야.』
 『그까짓 것 두들겨 부수고 말지.』
 『그러면 어쩌오 그저 꾹 참고 살아야지.』
 이 모양으로 한탄들도 하고 비평들도 하였다. 그러나 그 중에 어떻게 하면 먹고 입을 길이 생길까. 어떻게 하면 세상을 좀더 살기 좋게 할까. 이런 생각을 하는이는 없는 듯하였다. 상해로 시베리아로 다녀온 뚱뚱한 이가 처음에는 사회주의니 쏘 비에 트니 하는 이야기를 좀 하였으나 어떤 돈 많은 전문학교 교수에게 영어를 배운답시고 일이 주일 찾아다닌 뒤로부터는 그것도 쑥 들어가 버리고 말았다.
 모두들 무슨 불평을 말하나 순영이가 보기에는 세상에 가장 불행한 사람은 자기인가 싶었다. 그거나 「셀피쉬니스」.「서어비스」이러한 것을 생각하고 여 기모인 동무들을 생각할 때에는 조선을 위하여 울지 아니할 수가 없었다. 아무 려나 그들에게는 다 무슨 불평이 있었다. 불평이라는 것보다도 주림이다. 아직 남편과 돈을 얻지 못한 여자는 남편과 돈에 대하여 주림이 있고 그것을 얻은 여자도 얼마를 지나고 모면 그것만이 결코 자기들의 주림을 채우지 못할 것을 깨닫는다.
 
 그러할 때에 그들은 전보다도 더 견딜 수 없는 주림을 깨달아서 어찌하면 이 것을 채워 볼까 헤맨다.
 〈모두 주렸 고나. 쾌락을 찾아서 쾌락을 얻지 못하고 모두 주렸 고나.〉
 순영은 여러 동부들이 저마다 브랜디를 마시어 가며 화나는 청지 연을 퍽퍽 불때에 가슴이 막힐 듯이 괴로웠다.
 〈좋은 집 맛 나는 음식 마음에 드는 남편 돈 비단옷 화투 활동사진 이 것이 행복이 아니었다. 인생의 전체는 아니었다. 〉 p 부인의 행복 된 사람이다. 그에게는 이러한 모든 것이 없으되 행복 된 사람이다. 그는 남편도 없다. 재산도 없다. 술도 담배도 아니 먹고 화투도 아니하고 음란한 이야기도 아니 한다. 그러나 그의 생활에는 분명이 평화가 있고 행복이 있었다. 설혹 가끔 가다가 그도 화를 낼 때도 있고 한숨을 쉴 때도 있고 눈물조차 흘리는 때가 있었으나 그러나 그 슬픔 그 괴로움은 바라보기에 심히 높고 귀한 것이었다. 순영은 일찍p부인이 자기 몸을 위하여 근심ㅎ는 것을 못 보았다. 그가 근심하는 일이 있다 하면 그것은 혹은 학교를 위하여 혹은 학생들을 위하 여서다. 순영이 자신도 한때에는 그렇지 아니하였던가. 그러면 p 부인의 행복은 어디서 나온 것인가. 순영이나 여기 모여 앉은 그 동무들의 불평과 아 귀 스러 움 주 잡스러움. 천함은 어디서 나온 것인가.
 〈셀피쉬니스와 셀프 새크리파이스!〉
 순영은 후유 한숨을 쉬었다. 「깨끗한 생활」.「자기희생의 생활 」「 의무의 생활 」 이 것이 순영의 눈앞에 어른거린 것이다.
 〈그러나 이제 내가 그런 생활을 할 수가 있을까 나같이 더러운 몸이.〉
 순영은 이렇게 한탄하였다.
 『남편의 애정을 어떻게 믿소? 올 때엔 오지만 갈때엔 가는 걸. 자식 이제일이야. 자식이.』
 이것은 사무관 부인의 한탄이었다.
 『자식은 무얼 하오? 어려서는 따르지만 자라나서 제 계집 얻으면 어미 생각이나 한답디까? 그저 돈이 제일이지.』
 이것은 명 선주의 한탄이다.
 『자식이야 가거나 말거나 내가 자식에게 대한 애정이야 변하오?』
 이것은 사무관 부인의 반박이다.
 『이거 듣기 싫어. 바로 노파들 수다같이.』
 이것은 s학교 교사되는 늙은 처녀의 말이다.
 『자 화투나 해요. 무얼 남편이 어떻구 자식이 어떻구 나처럼 교사 노릇이나 해!』
 
 일동은 웃었다. 그러나 왜들 웃는지도 몰랐다. 윤 변호사는 다섯 시가 되도록 돌아오지를 않는다. 마침내 순영은 저녁 먹고 가라는 것도 뿌리치고 그 집에서나 왔다. 순영이가 나간 뒤에 여자들은 순영의 비평으로 화제를 삼았다. 순영이가 재판소에서 봉구를 위하여 증인을 선 것이 물론 이야기의 중심이 되었다. 그 일에 대하여 찬성하는 자 반대하는 자. 제설이 분분하였다.
 『아무려나 저마다 못할 일이야!』
 하고 순영이가 한일을 찬성하는 이도 있었으나 그것은 현재 같이 사는 남편에게 의심을 일으키게 하는 일이 옳지 않다는 편이 많았다. 다음에는 백 윤희의 비평이 나온다. 워낙 여자를 즐겨하는 사람인데다가 순영이가 저 모양이니 반드시 두 사람의 부부 생활이 얼마 못 가리라고 하고. 혹은 백의 본 마누라가 지금 중병 중에 있으니 그것만 죽으면 순영은 땡을 잡는다고 부러워하는 이도 있었다. 윤 변호사의 집에서 나온 순영은 곧 청진동 셋째 오빠 순홍의 집으로 향 하였다. 순홍은 봉구의 일을 알 듯하다. 아까 학교에서 오던 길에도 순 홍에게로 가 볼 생각이 없지 아니하였으나 순홍이가 자기를 미워하므로 감히 찾아갈 용기가 아니 났던 것이다. 그러나 인제는 거기 밖에갈 곳이 없었다. 또 오늘 한번 순 홍을 만나보지 아니하면 다시는 그렇게도 사랑하고 사랑 받던 오빠를 만 나볼 기회가 없을 듯도 하였다. 순홍은 집에 있었다. 순영이가 들어오는 것을 보고.
 『너 무슨 면목으로 내 집에를 또 오니 내가 오지 말라고 일렀지?』
 하고성을 내었다. 순홍은 술이 취한 모양이었다. 순영은 『 나도 오빠 볼 낯이 없어요. 그렇지만 죽기 전 마지막으로 한번 얼굴 이나대하고 또는 봉구 씨 소식이나 들어 보려고 왔어요. 다시는 영원히 안 올게 오늘만 잠깐 오빠 곁에 있게 해주세요.』
 하면서 순홍의 곁에 가 앉는다. 순홍은 순영을 피하는 듯이 일어나 윗목으로가 며.
 『죽기전 마지막?』
 빈정거리는 소리로.
 『죽기는 왜 죽어? 그 비단옷이 너무 분에 겨워서 죽어?』
 하고 킁 코웃음을 한다. 순영도 침착한 어조로.
 『오빠 마음대로 생각하시구려!』
 하고는 더 변명하려고도 아니하고 엇 볼 일이나 보고 가겠다 하는 듯이 자기도 일어서서 뒤로 돌아 선 순홍의 등으로 향하고.
 『봉구 씨 공소하셨어요?』
 하고 물었다.
 
 『너 같은 사람인 줄 아니? 신 봉구가 열 번 죽으면 이 재판소에 공소 할 사람이냐? 어서 마음 턱 놓고 백가 놈의 첩 노릇이나 해라. 봉구가 인제는 세상에나 올 염려가 없으니까 너도 턱 안심이 되겠다. 내일부터 신문이나 잘 보지. 사형 집행 했다는 기사나 시원히 보게.』
 하고 순홍은 분을 참지 못하는 듯이 고개를 돌려서 한번 순영을 흘겨보았다.
 『왜 그러시우? 시누님도 오래간만에 오셨는데.』
 하고 순홍의 부인이 참다못하여 새에 나서서 순홍을 향하여 눈짓을 하고 다시 순영을 보고.
 『시누님 낮으세요. 오빠가 신 봉구 씨 판결 확정했다는 말을 듣고 저렇게 안 먹던 술을 먹고 여태껏 혼자 울고 저럽니다 그려.』
 하고 위로하는 말을 한다. 순홍은 휘끈 몸을 돌려 순영을 보고 비분함을 참지못하는 태도와 어조로.
 『순영아! 네가 내 동생이냐? 우리 여러 동기 중에 내가 너를 제일 사랑한 것도 네가 알 것이다. 너를 학교에 데려 올 때에 내가 어떻게나 애를 쓴 줄 아느냐?
 집에 서는 돈을 아니 주어서 내가 점심 한때를 굶어 가면서 네 학비를 다기를 이태나 했어. 나는 재주가 없지마는 너는 재주가 있길 래 그래도 무슨 큰일을 할 여자가 되려니 그것만 믿었어. 내가 학교 동무들이나 친구를 대해서 얼마나 네 자랑을 했는지 아느냐. 그러나 지금 생각해 보면 내가 눈이 빠졌었다. 네가 그렇게 더러운 것이 되어 버려서 내 얼굴에 똥칠을 할 줄이야 누가 알았니? 내가 감옥에서도 네 행실이 나쁘다는 소식을 들었지마는 나는 털끝만치도 아니 믿었다.
 네가 얼굴이 반반하고 영오 마디나 하니까 아마 사람의 입에 오르내리는 게다하고 혼자 자랑으로 알았지. 네가 정말 그렇게 되리라고는 꿈에도 생각을 못 했었어. 나는 네가 백가 놈의 첩이 된 줄을 알고는 칼로 너를 푹 찔러 죽이려고 했었다. 허지만 그것도 못하고......』
 하고 순홍은 분을 참노라고 고개를 흔든다.
 『거기 앉아라. 나도 이 세상에서 다시 너를 볼는지 말는지 하니 오늘 이야기나 좀 하자. 낸들 왜 네게 대하여 동기의 정이 없겠니? 그렇지마는 나는 의리에 살아 보려고 지금까지 애를 써왔기 때문에 불의한 너를 억지로 미워한 것이다.
 사랑하는 너를 미워하노라고 얼마나 내가 괴로웠는지 네가 아느냐?』
 하는 순홍의 소리는 울음으로 떨린다. 순영이도 어느덧 독살이 난 듯한 새침한 태도가 스러지고 느껴 울기를 시작한다.
 『내가 오늘 울었다. 순영아. 내가 오늘 실컷 울었다. 좀더 울련다. 』 하고 소매로 눈물을 씻으며 순홍은 말을 계속한다.
 『감옥에서 나와서 참고 참았던 것을 오늘 다 울어 버릴련다. 그리고는 이 것을  안고 죽어 버릴련다.』
 하고 책상 서랍에서 종이에 싼 둥글한 공 같은 것을 번뜻 내어 보인다. 순영의 머리 속에는 「폭박탄」이란 생각이 번개같이 지나간다. 순홍의 부인도 눈이 둥그레진다. 종로 경찰서에 일전에 폭발탄을 던진 것. 총독부에 폭발탄을 던진 것.
 효제동에서 김 상옥이가 경관과 싸워 죽은 것. 백 검사가 육혈포를 맞은 것. 경 성 시내에서 여러 부자들과 이름난 사람들이 협박장을 받고 매를 맞고 한 것. 이런 것들이 순영의 머리속으로 지나가고 그것이다 순홍 오빠의 손으로 된 것같이 생각 혔다. 그러나 순홍은 그 아내나 순영이나 다른 말을 내일 기회를 주지아니하고 자기의 말을 계속하였다.
 『내가 어떻게 울지를 아니하겠니? 내가 만일 양심이 온전한 사람이라면 벌써 죽어서 마땅한 놈이다. 생각을 해보아! 감옥에서 턱 나오니 산같이 믿었던 동 지란 자들은 주색에 빠지지 아니하였으면 제 몸만 도아 보는 이기주의자들이 되어 버리고. 애지중지하고 산같이 믿던 누이동생을 짐승 같은 부자 놈의 첩으로 가버리고......모든 게획 했던 것. 약속했던 것은 모두 물거품이 되고 세상은 전보다 더 망해지고......순영아 내가 울지 아니하면 누가 우니? 나는 감옥에서 나온 후로 오늘날까지 옛날 동지란 자들. 지도자라는 자들 청년이라는 자들. 신문 내는 자들.
 잡지 내는 자들. 고사 노릇하는 자들. 남자 여자 내가 찾아 볼수 있는 대로는 다 찾아보았다. 그러나 그 중에 한 놈도 옛날 뜻을 지키고 있는 놈은 없고. 한 놈 도세상을 위해서 몸을 바치려는 놈은 없고. 한 놈도 무슨 일을 어떻게 해야겠다고 계획을 세우고 힘을 쓰는 놈은 없고. 단 두 놈도 서로 합하고 서로 도우려는 놈은 없고. 모두 돈푼에나 눈이 벌겋고. 계집애 궁둥이나 따라 다니고......온통 세 상이 소화기와 생식기의 세상이 되어 버렸으니 내가 아니 울고 어찌하니? 더구나 어저께 〇〇 씨를 만나서 그 늙은이가 별 수 없어 희망은 조금도 없어 하고 나가자 빠지는 꼴을 볼 때에 나는 견디다 못해서 이 약한 자식. 거짓된 자식하고 욕을 담아 붓고 뛰어 나왔다. 나는 그 마음 잘 변하고 약고 발라 맞추고. 제 생각만하고 이런 때에 있어서 조선을 위하여 몸 바치려는 마음을 안내는 놈들. 조선의 재산을 많이 허비해서 고등한 교육을 받은 놈들......누구하고 지도자 소리 듣는 놈들을 모조리 내 손으로 죽여 버리고 싶었다. 그리고 나서 나마저 죽어 버리고싶었다. 순영아 내가 어찌 해 울지를 아니하겠니? 그러고 오늘은 내가 가장 사랑하는 친구 신 봉구의 사형 판결이 확정이 된 날이다. 오늘만 지나면 내일부터는 봉구의 목숨은 언제 끊어질지 모른다. 그놈도 죽어 싼 놈이지. 그 놈 역시 첫 맹세를 잊고 계집과 돈을 따라 다니다가 그리 되었으니까. 하지만 신 봉구는 좋은 사람이다. 쓸 만한 사람이다. 다른 사람 백 놈을 묶어 놓아도......백
 윤희 같은 놈 만개를 묶어 놓아도 신 봉구 하나를 못 당할 것을 순영아. 네가  죽여 버렸구나. 내가 어찌 울지를 않겠니?』
 순홍은 불덩어리와 같이 뜨겁게 되었다. 그 두 눈에서는 눈물이 흐르고 이마에는 땀방울이 맺히었다. 순영은 가끔 수그렸던 고개를 들어서 걱정되는 듯이 순 홍을 보았다. 그렇게 보아 주는 순영의 눈이 더욱 순홍을 흥분 시키는듯 하였다.
 『나는 인제는 모든 것을 잊어버린 사람이다 .아무 것도 없는 사람이다. 희망도 없고 욕심도 없고 움직일 근력조차 잃어버린 사람이다. 지금 죽어 버릴려도 죽어 버릴 기운조차 없는 사람이다. 에익 내가 어이 왜 감옥에서 나왔어? 왜 그 속에서 썩어져 버리지를 아니하고 무슨 좋은 일을 보겠다고 이 저주 받은 세상에를 나왔어? 눈에 보이는 것이 모두 망할 것뿐. 모두 썩어진 것뿐. 가슴 쓰리고 분통 터지는 일만이니 이러고야 하룬들 어떻게 살아간단 말이냐. 어이휴! 내가 조금 더 어리석어서 이런 것을 아주 모르거나 그렇지 아니하면 좀더 능력이 많아서 이 것을 바로 잡을 만한 힘이 있거나......꼭 조선 사람들이 날마다 바짝바짝 쟁 개비에 지지는 잔고비떼 모양으로 마르고 졸아 들어 가는 것을 빤히 보고도 어찌 할 도리는 없어. 네다 내다 하고 떠들던 것들은 빈 소리만 떠들고 당초에 정신이 없으니 참말 나는 이 꼴을 보고는 살 수가 없어!』
 순홍은 문득 하던 말을 뚝 끊고 주먹을 불끈 쥔다. 그의 눈앞에다 지나간 삼 주일 내로 하여 오던 일과. 하려다가 실패하던 일과. 오늘밤에 자기가 하려고하는 일들이 번득 보였다. 그러나 그 일들은 자기 아내에게도 알리지 아니 한 비밀한 일이다. 말하던 김에 시원히 그 말까지 하여 버리고 싶은 유혹이 순 홍의 마음속에 일어났으나 순홍은「비밀」이라는 동지간의 맹세를 생각하고 입을 꽉 다물었다. 그런나 순영은 순홍의 속을 대강은 추측하였다. 그동안 신문에 떠들던 폭발 탄 사건. 육혈포 사건. 협박장 사건. 몇몇 이름난 사람들을 혹은 찾아가서 혹은 어떤 곳으로 불러내어서 욕보인 사건들이 비록 모두 다 순홍이 가 몸소 한일은 아니라 하더라도 그가 관계한 일인 것을 짐작하였다. 순홍이가 중학교 시절부터 과격한 언행을 즐겨하던 것을 생각할 때에 더욱 순영은 이 추측을 믿을수밖에 없었고 또 순홍이 본래의 천성과 지금 하는 말로 보아 장차 생명을 내어놓는 무슨 위험한 일을 하려는 결심이 있는 것도 추측할 수 있었다. 이러한 일을 생각 할 때에 순영은 자기의 괴로움 오늘밤으로 자기의 생명이 끊어질는지 모르는 그러한 큰 괴로움도 잠깐 잊어버리고 순홍의 몸이 근심되는 동기의 정이 일어났다.
 『오빠. 너무 위험한 일은 마세요. 언니와 아이들을 보아서라도.』
 한 것은 순영의 진정에서 생각지도 아니하고 쏟아져 나온 충고다.
 『그걸랑 염려 말 어.』
 
 하고 큰 소리는 하였으나 순영의 말이 순홍의 가슴을 칼로 찌른 것은 사실이다.「언니와 아이들」......참 그들은 순홍에게 매어 달린 생명들이다. 순 홍도 얼마나 그들을 사랑하였을까......얼마나 위험한 일을 계획할 때마다 그들의 양자가 눈앞에 아른거렸을까. 그러나. 「그것을 생각할 수 없다」하고 주먹으로 눈물을 씻는 일이 한 두 번이 아니다. 인제는 가만히 있더라도 어느 날 어느 시에 경찰서에서 자기 집을 육혈포로 에워싸고 가련한 처자의 문전에서 자기가 동그란히 묶여 갈는지도 모르는 것이다. 그러고 만일 자기가 이번에 묶여 간다 하면 그것은 이 세상을 마지막 이별하는 것임을 순홍은 잘 안다. 그러니까 지금 순 홍이가 할 일은 어떻게 해서라도 자기의 죄상이 발각이 도기 전에 해외로 도망을 해버리든지 그렇지 아니하면 마지막으로 죽을 일을 한번 더 해보는것이다. 그런데 순홍은 목숨을 바치기로 동지들과 맹세를 하였고 순홍은 그 맹세를 자기 혼자만이라도 지키려고 한다.
 『순영아!』
 하고 순홍은 한참이나 말없이 있더니 아까와 같이 흥분한 빛은 없어지고 그 대신에 심히 근심스럽고 낙심하는 태도로 고개를 들어 순영을 보고 부른다. 그 목소리는 부드럽고 정 다 왔다.
 『순영아. 내가 네게 한 가지 부탁해 둘 것이 있다. 너를 보기 전에는 다시는 너를 생각하려고도 아니하였더니 너를 이렇게 만나니까 여전히 동기의 정이 생기는구나. 이것이 내가 네게 말하는 마지막 보탁이다마는 네가 이 부탁을 들을 용기가 있을까?』
 순영은 말없이 순홍을 물끄러미 쳐다보다가 괴로운 눈물이 나오는 것을 억지로 참고.
 『무슨 말이 야요?』
 하고 물었다. 순영은 순홍의 낯빛에서 말 할 수없이 비통한 빛을 본 까닭이다.
 순홍은 순영의 얼굴에서 무엇을 찾아보려는 듯이 이윽히 보더니.
 『너 지금부터라도 그 더럽고 거짓된 생활을 버리고 깨끗하고 참된 생활로 돌아와......너무 늦어지기 전에 회개를 해다오. 네가 만일 그러할 생각이 아니나거든 나를 보아서라도.....이 불쌍한 오라비를 보아서라도 그리해다오.』
 하고 애걸하는 어조로 눈물 섞여 말하였다. 그리고는 순영의 대답을 무서워하는듯이 고개를 돌렸다.
 『오빠!』
 『응?』
 『오빠!』
 순영의 입은 열렸다.
 
 『그래?』
 하고 순홍은 무슨 큰 것을 바라는 듯이 순영에게로 고개를 돌렸다.
 『오빠. 내 회개 하께요. 내 더러운 생활을 오늘 안으로 끊어 버릴 께요. 그렇지 않아도 오늘 올 때에는 오빠보고 그 말을 하려고 왔는데 오빠가 그렇게도 괴로워하는 것을 보니까 내가 어찌하면 좋을지 모르겠어요! 내 오빠 말대로 할 께요! 내하께요.』
 『정말 그럴 테야. 순영아? 정말 네가 백가 집에서 나올 테야?』
 순홍은 순영의 곁으로 몸을 끌어간다.
 『그럼. 정말 이야요. 두고두고 생각하다가 오늘 아침에 아주 백가 놈을 죽여 버리고 그 놈의 집에 불을 놓고 그 불 두 덩이에 나도 뛰어 들어가 죽기로 결심을 했어요. 내 장속에는 백가를 죽이려고 준비해 둔 칼까지 있어요. 그 놈 이내 몸과 내 일생을 모두 버려 주었으니까. 그리고 내게 대해서 참을 수 없는 모욕을 주었으니까. 나는 이 더러워지고 쓸데없어진 몸으로 그 원수를 갚기로 결심 했어요.』
 이렇게 말하는 순영의 얼굴에는 독하고 차고 파란 기운이 돌았다. 순 홍도 깜짝깜짝 놀라면 서 그 말을 들었다. 건넌방에서 가만히 듣고 있던 순홍의 부인도 순영의 말에 몸을 떨었다.
 『그러나 어린 것 오빠인제야 내가 무엇을 숨기겠어요. 그 어린 것은 백가 의자 식이 아니야요......그 애는......』
 『그럼?』
 『그 애는 봉구 씨 혈육입니다. 』『 응?』
 순홍은 믿을 수 없는 듯이 놀란다.
 『그래요. 그 애는 봉구씨 아들이에요. 둘째 오빠가 꾀어서 나를 동래 온천으로 꾀어다가 먼저 버려준 건 백가지만 그 어린애는 봉구 씨 혈육 이야요.』
 『그럼. 신 봉구의 자식을 배에 넣고 백가의 첩 노릇을 했단 말이지?』
 순홍의 어성에는 새로운 분기가 타오른다.
 『네.』
 순영은 자기가 용서할 수 없는 죄인인 것을 자백하는 듯이 고개를 숙였다.
 『엑기......짐승보다도 더러운 것!』
 하고 순홍은 벌떡 일어서면 발로 순영의 어깨를 찼다. 순영이가 땅바닥에 쓰러지는 소리에 순홍의 부인이 건넌방에서 뛰어 들어 와서 근심스러운 눈으로 두 사람을 보았다. 아이들의 보통 따라 나오는 소리를 듣고 부인은 다시 건넌방으로 갔다.
 
 『오빠!』
 순영은 일어나 앉으면서 불렀다. 그러나 순홍은 벽을 향하고 서서 대답이 없었다.
 『오빠! 내가 짐승같이 더러운 년이지요. 그렇지마는 불쌍하지 않습니까? 신씨의 혈육을 안고 백가의 첩 노릇을 한 것이 불쌍하지 않아요. 그러다가 육신과 영혼이다 더러워져서 죽어 버리는 것이 불쌍하지 않아요? 오빠 나를 불쌍히 여길 사람은 하나도 없지요?』
 하고 순영은 목을 놓아 운다. 한참 동안 들리는 것은 오직 순영의 느껴 우는 소리 뿐이었다.
 『그래 그 어린애는 어찌할 작정이냐?』
 하고 얼마 있다가 순홍은 모든 감정을 억제하는 듯이 다시 앉아서 들먹들먹 하는 순영의 등을 바라보면서 묻는다. 그러나 순영은 대답이 없다.
 『죽지 말고 그 애를 길러라. 백가 집에서 나와서 남의 집 안잠이라도 자고 그 애를 길러!』
 순홍은 말은 명령적이었다. 그제야 순영이가 고개를 들고 눈물을 씻으며.
 『나도 그런 생각도 했지요. 나 때문에 봉구 씨가 저 꼴이 되었으니 그 혈육이나 정성껏 기르고 살까. 설혹 후일에 그 애한테 더러운 에 미라고 발길로 채는 한 이 있다. 하더라도 그 애나 기르고 살아볼까. 승이라도 되어서 살아 볼까 하기도 했어요. 그렇지마는 나는 그렇게도 살 수가 없는 년 이야요.』
 하고 또 엎드려 운다.
 『왜? 남이 부끄러워서?』
 순홍의 말은 아직도 차디차다.
 『남부끄러운 것도 참으라면 참지요.』
 『그럼. 양심이 괴로워서?』
 『나같이 다 썩어진 년에게 양심은 무슨 양심 이야요? 』『 그러면 무어야?』
 『이 뱃속에는 백가의 씨가 들어 있어요. 이걸 어떻게 해요? 이걸 가지고 어떻게 나와 살아요?』
 『흥 그러니까 결국은 백가 집에서 못 나온단 말이 구나 응?』
 순홍의 말은 너무도 무정하였다. 너무도 야속하였다. 순영은 순홍에게 대하여 도리어 반감을 일으키지 아니할 수가 없었다.
 『내일은 내가 알아요.』
 하고 순영은 벌떡 일어나서.
 『오빠 부디 안녕히 계셔요 나 같은 동생은 다시는 생각도 마세요. 언니. 나  갑니다.』
 하고 대문 밖으로 뛰어 나갔다. 언니가 대문까지 따라 나갔으나 뒤도 안 돌아보고 벌써 청진도 큰 길에 나가버렸다. 아직 어둡지는 아니하나 벌써 가게에는 전등이 켜져서 추위에 견디지 못하는 듯이 발발 떨고 있다. 군밤 장수 아이들 이언 손으로 다 떨어진 부채로 풍로에 숯불을 부치면서 외우는 「군밤 사 리로다 군밤 야」하는 소리조차 얼어붙을 듯하다. 이따금 휙휙 불어오는 바람이 눈 가루와 먼지를 날려다가 길가는 사람의 인 얼굴에 뿌린다. 사람들은 고개를 숙이고 따뜻한 아랫목과 김나는 저녁밥을 생각하면서 바쁘게 다리를 놀린다. 이렇게 추운 겨울 저녁에 순영은 어떻게 걸어 온지도 모르게 종로 네거리까지 걸어 왔다.
 전차들이 삐걱거리며 휘 임한 선로를 돌아가는 것과 마주칠 때에야 비로소 순영은 정신을 차렸다. 뒤에서.
 『순영 씨! 순영 씨!』
 부르는 소리가 들린다. 돌아보니 아까 윤 변호사 집에 모였던 이들이 인력거를 타고 온다. 무도회에 가는 길이다.
 『같이 가요! 어디를 그렇게 걸어 다니 시우?』
 하고 선주는 인력거에서 내려서 순영의 손을 잡았다.
 『순영이 왜 이렇게 손에 차게 얼었소? 아주 얼음장이야.』
 선주는 순영의 손을 두 손으로 꼭 쥐면서 이렇게 말하였다. 그 눈에는 동정 하는 빛이 찼다.
 『윤이 왔는데 봉구 씨는 공소를 아니 한대. 한 시간이나 졸랐건만 어떻게나 고집이 센지 막무가내라는 구료. 나 같은 놈은 죽어도 좋소. 죽고 싶은 사람은 죽는 것이 좋소. 하고 아무리 권해도 당초에 삐끗도 안하더라는 구료. 오늘 공소를 아니하면 내일부터는 당신 목숨 없소 하니까 픽 웃더라나. 그래서 윤도 화를 내고 뛰어 나왔다는 구료. 어쩌면 그렇게도 고집이 세우? 어쨌든 사람은 무서운 사람 이 더라구. 그렇게도 죽는 걸 우습게 아는 사람은 처음 본 다구. 법정에서도 큰 소리를 하고 판결이 나오기 전에는 꽤 큰 소리를 하는 사람이 더러 있지만 사형선고를 받으면 모두 쭈구러지고 살아 보려고 애도 써보는 법인데 당초에 이런 사람은 처음 본다고 그럽디다. 미상불 그이에게는 영웅 기상이 있어 그러니 순영 씨야 오죽이나 슬프시겠수! 그러나 어쩌우? 모두 운수요 팔자지.』
 이 모양으로 선주는 묻지도 않는 말에 설명을 하고는 두어 번이나 더 무도회에 놀러 가기를 권하다가 순영이가 굳이 안 듣는 것을 보고는 하릴 없이 몸소 인력거를 불러 값까지 정하여서 순영을 태워 보냈다.
 선주의 말은 순영읭 가슴을 더욱 무겁게 하였다. 죽고 싶은 사람은 죽는 것이 좋다고 하는 봉구의 말이 순영의 뼈 속까지 찌르르하게 하였다. 그렇게 희망과  야심과 용기가 많던 사람이 그처럼 제 목숨을 저주하게 된 것이 모두 순영이 자기 책임인 듯하여 뼈가 저리게 슬프고 또 선주가「미상블 그이에게는 영웅의 기 상이 있어」할 때에는 새삼스럽게 못 견디게 봉구가 그리워지고 불쌍해지고 아까워진다. 과연 봉구에게는 영웅의 기상이 있다고 순영이 자기도 생각하였다.
 자기가 봉구를 사랑한 것이 그 영웅의 기상이 아니던가? 자기는 「 영웅의 기상 」 과 「 돈 」 과 이 두 가지 중에서 어느 것을 택할까 하고 괴로워하지아니하였던가. 그러다가 오늘 난 조선에서 인격이라든지 영웅의 기상이라든지 하는 것이 아무 소용이 없고 오직 돈만이 전능의 힘을 가진 것을 깨달은 때에 순영은 봉구의 인격은커녕 자기의 인격과 명예와 신앙과 희망과 영혼까지도 빼어 버리고 돈의 첩이 되자 아니하였던가. 진실로 가난한 영웅의 사랑 받는 아내가 되는 것보다 돈 많은 속물의 희롱 받는 첩이 되는 것이 행복일 듯이 생각 되었던것이다. 선주의 말과 같이 그깟 놈의 영혼이니 양심이니 똥개 천에 다 집어던지고 그저 돈과 쾌락만 취하는 것이 상팔자일 것같이 생각되었던 것이다.
 그러나 똥개천개 내버렸던 영혼과 양심은 마치 추근추근한 귀신 모양으로 혹은 조용한 틈을 타서 혹은 달 때에 꿈이 되어서 혹은 여러 사람들의 말이 되엇 쉴 새 없이 순영을 괴롭게 하였고 또 돈에서 바라던 쾌락도 생각던 바와는 판 팔 결 틀려서 오직 몸과 마음을 지글지글 끓이는 괴로움이 있을 뿐인 것을 깨닫게 되었다. 그러나 그것을 깨닫기에 이르기에는 너무나 비싼 값을 내었다. 차라리 깨닫지 말고 살라 버렸더면 편하였을는지 모르거니와 그래도 똥개 천에 내어 던지었던 양심 예수의 가르침 공자의 가르침 이름 지을 수 없는 선조 대대로 내려오는 민족 단체의 가르침 학교에서 들은 모든 교훈과 학교와 세상에서 보아 온 여러 사람들의 거룩한 행위! 이런 것들이 모두 하나가 되어 무섭고도 추근추근한 힘을 가지고 순영을 내려 눌렀다. 그 소리는 강박적이어서 아니 들으려 하여도 아니 들을 수가 없었다. 심어진 씨는 언제나 싹이 나고야 말았다.
 『그러면 나는 어찌할꼬?』
 이렇게 순영은 집에 돌아오는 길로 쓸쓸한 방에 어린애를 안고앉아서 울었다.
 백은 아까 잠깐 들어 왔다가 나갔다고 한다. 자고 나면 날이요 또 자고 나면 또날이다. 날은 수가 없고 또 수 없는 날에는 일이 많다. 해가 뜨고 지고 바람 이불고 자고 별들이 생기고 깨어지고 또 새로 생기고 모든 물질이 합하였다.
 떨어지고 이 모양으로 자연계의 일도 쉴 새가 없거니와. 우리 인생 사회의 일도 쉴 새가 없이 많다. 새로 나고 앓고 죽고 먹기 위하여 일하고 다투고 기뻐하고 슬퍼하고 사랑하고 혼인하고 미워하고 진실로 하루 에 도이 지구라는 조그마한 별의 인생이라는 사회에는 수없이 일이 많다. 그러나 그중에도 특별히 일이 많은 날이 있다. 큰 전쟁이 시작되는 날. 큰 접전에 생겨서 수만 수십만의 생명이 죽는  날! 이러한 날은 특별히 큰일이 있는 날이라 할 것이요. 석가모니나 예 수 가창 생을 구제할 진리를 깨닫던 날 컬럼버스가 서쪽으로 배질하여 동쪽에 있는 인도에 도달하리라는 생각이 나던 날! 이러한 날은 알 중에 특별히 큰 날이다.
 그러나 어떤 이름 없는 사람 하나가 혹은 가족을 위하여 혹은 물에 빠지는아이를 위하여 혹은 나라를 위하여 목숨을 바치는 날도 무엇에지지 않는 큰 날이다. 비록 그 일이 나무도 보지 못하는 빈 곳 어두운 밤중에 생겼다 하더라도 또 비록 그가 내어 버린 목숨이 세상에 드러날 만한 아무 효과도 생기지 못 하였다. 하더라도 그날의 해와 달은 그 목숨 하나를 위하여 뜬 것이요. 별 고 바람과 모든 새와 벌레들은 그 목숨을 위하여 찬송과 기도하는 노래를 부르는것이다. 진실로 그날의 전 인류가 이 목숨 하나의 덕으로 사는 것이요 그 목숨이야말로 그날의 천지의 주인이다. 날마다 이러한 생명! 의를 위하여 저 를 희생 할 생명이 있기 때문에 해와 달이 날마다 빛이 나고 사람의 생명과 기쁨이 날로 끊어짐이 없는 것이다. 차고 맑은 겨울의 달빛에 세운 서대문 감옥은 지붕에 흰 눈을 이고 자는 듯이 고요한데 그 속에 있는 천여 명 죄수들도 추운 방안에 몸을 꼬부리고 찬 꿈을 이루었다. 잠 안 자고 뚜벅뚜벅 파수 돌아다니는 간수들의 귀에는 불쌍한 생명들이 가위눌리는 소리 잠꼬대 하는 소리도 들리고 잠결에 그러는지 깨어서 일부러 그러는지는 모르거니와 팔다리를 방바닥과 판 장벽에 탕탕 부딪는 소리도 들릴 것이다. 특별히 감옥 남쪽 한 부분에 있는 여 감속에서는 깊은 밤에「응 응」소리를 내어 우는 소리 들리고 감옥에 들어 와서 해산한 애의 울음소리조차 들릴 것이다. 그 중에는 경주의 울음소리도 있는 것은 무론이다. 경주도 자기를 맡은 변호사에게서 봉구가 죽기로 결심하였다는 말을 듣고는 그 자리에서 소리를 내어 울었고 자기도 지장까지 찍었던 공소장을 박박 찢어 버리고 말았다.
 『싫어요. 싫어요. 나는 그이와 함께 죽어 버릴 테 야요.』
 이렇게 소리를 지르고는 변호사의 권하는 말도 아니 듣고 뛰어 나오고 말았다.
 그 후에 몇 번 봉구도 공소를 한다고 속이고 경주의 승낙을 얻으러 하였으나 경주는 봉구의 공소장을 보기 전에는 도장을 아니 찍는다고 울고 때를 썼다. 이 광경을 보고는 변호사도 울었다. 간수도 울었다.
 경주는 독방이 아니기 때문에 다른 여죄수들에게 이런 사정을 말하여 그 사정을 들은 다른 여죄수들도 같이 울었다.
 판결이 확정된 이날 밤에 경주는 감옥에 들어 온 후로 처음 기도를 올렸다.
 봉구와 같이만 가는 길이면 천당 길이나 지옥 길이나 어디나 기쁘게 갈 것 같았다. 경주가 이렇게 봉구를 생각하고 기도를 올릴 때에는 봉구도 잠을 이루지못하고 수없이 몸만 움직이고 수없이 한숨만 지었다. 밤은 점점 깊어간다. 아마도  달도 악재를 넘었는지 창에 훤하던 빛도 스러졌다. 조 금만 더 있으면 모 악재 밑동 내 집 닭 우는 소리가 울려오리라고 봉구는 생각하면서 또 한 번 돌아누웠다.
 어젯밤 이맘때에는 감옥 안에서 어떤 미결수가 자살을 하려던 사건이 생겨서 한 삼십 분 동안소동 이 일어났다. 그때에 봉구는 나도 자살을 하여 버릴까 하는 생각났다. 그 때에 봉구는 나도 자살을 하여 버릴까 하는 생각을 하였고 이 감옥 ㅇ 안에 들어 와 있는 사람들이 모두 자살을 아니 하고 살아가는 것이 이상하다고도 생각하였다. 봉구의 미리 속에는 불길한 생각만 가득 차고 더구나 이삼일 내로 감기로 열이 나서 신경이 흥분되었기 때문에 어지러운 생각을 진정할 수도 없고 두서를 차릴 수도 없었다. 간수의 구둣발 소리가 문 앞으로 지나가고 이웃 방에서 잠꼬대하는 소리가 들린다. 그리고 나서는 봉구는 자기의 심장 뛰는 소리가 들릴이 만큼 아주 고요해 지고 말았다. 봉구가 머리 속에 우글우글 끓는 시끄러운 생각을 떨쳐 버리려고 한번 길게 한숨을 쉬고 돌아 누 우려고 할 때에 어디서 쾅하고 폭발하는 소리가 들렸다. 봉구의 방 창과 누운자리까지 두어 번 흔들리고는 그 폭발하는 소리는 스러지고 말았다.
 봉구는「폭발탄!」이라고 생각하면서 고개를 번쩍 돌렸다. 그 소리는 바로 감옥 운동장에서 나는 듯하였다. 이어서 소총 소리 두 방이 나고 밖에서는 호각 소리 외 언 땅에 사람들 뛰어 다니는 구둣발 소리가 들리고 이웃 방에서도 죄수들 이 일어나서 쿵쿵거리는 소리가 들린다. 봉ㅇ구도 일어나서 창으로 내다보았으나 그것은 북창이기 때문에 희 그무레한 인왕산 밖에 아무것도 보이지 아니하였다.
 어디서「만세!」하는 것도 같고「으아」하고 돌격하는 고함도 같은 소리가 들리고는 또 총소리가 두어 방나더니 조용해 버리고 만다.
 『삼백 수십 이호!』
 하고 간수가 창을 열고 봉구를 부른다.
 『네!』
 봉구는 그것이 황 간수의 목소린 줄을 알고.
 『웬 일이오?』
 하고 가만히 물었다.
 『어떤 여자가 감옥 담에다가 폭발탄을 던졌어! 여자는 죽었어.』
 하고 가만히가만히 봉구에게 말을 하고 나서는 간수다운 위엄 있는 어조로.
 『소동하지 말고 가만히 있어!』
 하고 호령을 하고는 다른 방으로 가서 역시 그와 같은 호령을 한다. 봉구는 악박골 약물 먹으려 갈 때에 보던 높은 벽돌담과 아침마다 운동하려 나갈 때마다 원망스럽게 바라보던 높은 담을 눈앞에 그리고 그것이 폭발탄에 무너지고 그리로 죄수들이 뛰어 나가는 양과 뛰어 나가다가 간수들의 총에 맞아 껑충 뛰고는  꺼꾸러지는 양을 상상하였다. 그리고는 도로 자리에 누워 버렸다. 밖에서 사랑들이 지껄이는 소리는 점점 더 커지는 듯하였다.
 감옥 담에는 삼간 둥 이나 무너지고 폭발탄 터진 자리에서 한 이십 보나 나가서 흰옷 입은 여자가 피투성이가 되어서 거꾸러졌다. 어떤 모양으로 폭발탄을 던지고 어떤 모양으로 죽었는지는 알 수 없으나 얼굴과 가슴 이아주 부서져서 누구인지 알아 볼 수도 없이 되었고. 그 여자의 시체가 거꾸러진 곳에는 눈 위에 사람의 발자국이 없이 오직 무엇을 끌어 간 흔적만 있는 것을 보면 그 여자가 폭발탄을 던지고 뛰어 가다가 죽은 것이 아니라. 담 가까이 들어와 폭발탄을 던지고는 그것이 폭발되는 바람에 아마 벽돌로 얻어맞으면서 그렇게 불려 간 듯싶었다. 감옥에서 건 전화로 서대문 경찰서와 경기도 경찰 부에서도 자동차로 달려 왔으나 오직 감옥 안에 있는 죄수들이 폭등 날 것만 경계 할 뿐이요. 그 범인인 여자가 누구인지는 아직 알 길이 없었다. 경관들은 눈과 피에 쌓인 송장가로 몇 번인지 수없이 돌아 다녔다. 그러나 이미 피까지 잃어버린 여자의 송장에서는 아무 소리도 나지 아니하였다.
 이때에 사직 골서 독립문으로 넘어 오는 터진 고개에서 울고 있는 남자는 아무의 눈에도 뜨이지 아니하였다. 먹을 줄 모르는 술을 먹은 것에 순영 이 와이 야기 하기에 몹시 흥분되었던 순홍은 순영 이에가 돌아 간 뒤에 저녁을 한술 뜨고는 곧 잠이 들었다가 어린애 우는 소리에 처음 눈을 뜨고는 책상위에 놓인 낡은 자명종 바늘이 자정을 약간 지난 때였다. 하마터면 늦을 뻔하였다. 하고 순 홍은 자기가 할 무서운 일을 생각하면서 벌떡 일어났다. 그러나 일어나는 길로 놀란 것은 아내가 자리에 없는 것이다. 네 살 먹은 아들. 여섯 살 먹은 딸이.
 『엄마. 엄마!』
 하고 우는 것을 볼 때에 순홍은 무슨 깨달음이 생기는 듯이 황황하게 폭탄을 두었던 책상 서랍을 열어 보았다. 그것이 없었다. 순홍은 어찌할 줄을 모르는듯이 방안으로 허둥지둥 헤매었다.
 『그래 꼭 오늘 밤에 그 일을 꼭 하시고 말 테요?』
 『그럼?』
 『그리고는 당신은 어떻게 되오?』
 『그러다가 붙들리면?』
 『도망하지.』
 『그러다가 붙들리면?』
 『붙들리면 아마 죽을 테지.』
 『당신이 돌아가시면 이 아이들은 다 어찌되오?』
 
 『당신이 힘껏 맡아 기르구려.』
 『그렇게 폭발탄을 던지면 무슨 일이 되오? 나라 일이 되오?』
 『그것으로 아무 일도 안 되지마는 모든 희망을 잃어버린 사람이 마지막으로 몸 바칠 곳을 찾노라고 그러는 게지. 남들은 다 첫 맹세를 변하고 저마다 안락의 길을 찾더라도 나는 나라를 위해서 이 생명을 바치노라고 맹세 하였던 것 ㄱ 을지 키는 계지요. 당신께 대해서는 심히 미안 하지마는 어찌하오? 그저 당신의 팔자로 단념을 해주시오.』
 아까 순홍이가 잠자기 전에 내외간에 하던 이야기가 생각한다.
 〈평생에 말이 없는 아내!〉
 이렇게 생각할 때에 아까 그가 하던 말에 무슨 깊은 뜻이 있었다. 하고 가슴이 뜨 끔 한다.
 『메리야. 울지 말아. 응. 내 엄마 다리고 올게. 울지 말고 있어. 응.』
 하여 놓고 순홍은 황황히 옷을 주워 입고 뛰어 나섰다. 집안에 있는 하인에게 아내의 거처를 아는 듯싶었다. 아무쪼록 순사 파출소 없는 데를 골라서 순 홍은 남이 의심이나 아니할 만한 빠른 걸음으로 사직 골을 기어올라 도정 궁 뒤 성 터진 데를 올라섰다. 달은 벌써 모 악 재를 넘고 훤한 먼빛이 인왕산 마루에 비스듬히 비치었는데 산그늘 에섰는 독립문 근방에는 허연 눈빛에 전등이 반짝거릴 뿐이었다. 순홍은 나아갈 방향을 찾는 듯이 잠깐 주저주저하였다.
 그러나 그 잠깐이란 일분도 못되는 순간이다.
 〈어서 가서 붙들어야 한다.〉
 이렇게 속으로 부르짖고 한 걸음을 내어놓았다. 그때에 순홍의 가슴에는 오직 폭발 탄을 안고 뛰어 가는 불쌍한 아내를 건져 내고 싶은 생각뿐이었다. 그러나 서너 걸음도 나아가기 전에 눈이 부시는 번갯불 같은 빛이 번쩍함을 깨달을 때에 순 홍은 총 맞은 사람 모양으로 한번 깡총 뛰고는 눈 위에 펄썩 주저앉았다.
 그때에 깡 하는 요란한 소리가 울렸다.
 『만세!』
 하고는 순홍은 정신없이 소리를 지르고는 두 눈에서 눈물이 흘러 얼음 같은 두 뺨을 적심을 깨달았다. 총소리 한방이 났다. 또 한 방이 났다. 이어서 서너 방이 또 난다. 순홍은 벌떡 일어나면서 댓 걸음 더 뛰어나가 오 똑 한 바 윗 등에 올라서서 고개를 들어 총소리 나던 방향을 바라보았다. 그의 눈에 폭발 탄을던지고 서벅서벅하고 눈 속으로 도망하다가 탄환에 맞아 거꾸러지는 호리호리한아내의 모양이 보인 듯하였다.
 『아아. 내 아내여!』
 하고 순홍은 두 손으로 낯을 가리 우고 울었다. 자기는 혼인한 지 십년이나  넘도록 그 아내를 잘 사랑해주지를 못하였다. 학교에 다닙네. 여행을 감네 하고 일 년에 사오일도 아내를 위로해 본 일이 드물었고 삼년 동안이나 감옥에 있다가 나온 뒤에도 무슨 생각을 합네. 공부를 합네 하고 아내를 안방에다 두고 자기 혼자 건너 방에 있었다. 그러다가 이번 최후의 결심을 한 후에야 약 일주일 동안 아내와 동거를 하였다. 괴로우나 즐거우나 입 밖에는 커녕 낯 색에도 내 지아니 하는 아내가 얼마나 항상 자기의 사랑에 주려하였던가. 얼마나 자기가 반가운 낯으로 안아 주기를 바랐던가. 자기가 혹 방학 때에 잠깐 집에를 다녀가거나 또는 어디 여행을 떠날 때면 밤을 새워 가며 의복. 음식 범절을 준비하여 주고 나서 마지막 떠날 때에 얼마나 슬퍼하는 빛이 눈에 나타났던가. 그러나 그런 줄은 알면서도 따뜻한 사랑으로서 그의 간절한 요구를 접해 주지 아니하였다. 그것 이순 홍의 가슴을 심히 아프게 한다. 순홍은 그 아내를 사랑하지 아니하였다. 그 의 마음이 착한 줄은 잘 알았건마는 그가 자기를 몸 바쳐 사랑하는 줄도 잘안건마는 그래도 어쩐 일인지 그에게로 애정이 끌리지를 아니하였다. 어딘지 모르지마는 불만이 있었던 것이다. 순홍이가 순영 이를 지극히 사랑한 것도 아내에게 대한 불만이 그 중요한 원인 중의 하나인 것이 사실이었다. 그러나 그 아내는 순홍을 대신하여 목숨을 버렸다. 오직 시골 교회 소학교를 졸업 하였을 뿐이요. 농촌의 옛날 가정에서 자라난 아내는 남편과 아들딸들에게 대한 헌신적 사랑으로 찼었다.
 『날 위하여. 날 위하여.』
 하고 순홍은 후회와 감사와 감격을 못 이기어 두 손을 비틀고 울었다.
 『그러나 이러고 있을 때가 아니다!』
 순홍은 다시금 서쪽을 바라보고는 오던 길을 정신없이 걸어서 집으로 뛰어갔다. 울던 메리는 잠이 들었다. 대문도 젖힌 대로 있다. 그래도 행여나 아내가 돌아 와 있는가 하고 문을 열었으나 등불 밑에 두 어린애가 자고 있을 뿐이다.
 메리의 얼굴에는 아직도 눈물이 마르지 아니하였다. 순홍은 지금까지 다소 귀찮 게까지 생각하던 아이들에게 대하여서도 처음으로 누를 수 없는 애정을 깨 달았다. 황망한 순홍의 생각에도 이 어린 것을 안고 세상을 살아가는 자기의 모양이 그립게 비치었다.
 순홍은 아내가 혹 무슨 필적이나 남기지 아니하였는가 하고 뒤 진 데를 또 뒤지고 본 데를 또 보았다. 그러다가 폭발탄 두었던 서랍 속에서 연필로 쓴 종이 조각 하나를 얻었다. 퍽 유치한 글씨로 이렇게 썼다.
 『나는 당신 대신으로 갑니다. 나는 다시 살아 돌아오지 아니해요. 내가 죽고 당신이 사시는 것이 좋을 줄로 생각합니다. 반닫이 서랍 속에 돈 이백 원 싸 둔것이 있으니 도망해 주세요. 아이들은 동대문 밖 누님에게 맡기시었다가 무사히  몸을 피하시거든 찾아다가 길러 주세요. 부디부디 죽지 말고 도망하세요.
 하느님의 힘이 나의 사랑하는 남편을 지키시옵소서. 아멘.』
 순홍은 이것을 읽고 또 읽었다. 그러나 두 번째 읽을 때에는 눈물에 가리 워글자가 분명히 봉지 아니 하였다. 유언 끝에 무어라고 두어 자 더 쓰려다가 연필로 까맣게 뭉개어 놓은 것이 있다. 순홍은 그것이 무슨 말인지 알아보려고 앞으로 보고 뒤로 보고 불에 비추어도 보고. 나중에는 고무를 살살 계 칠한 것을 긁어도 보았으나 아무리 하여도 알 길이 없었다. 그것이 마치 무슨 무서운 말을 쓰려다가 만 것 같아서. 무슨 큰 비밀한 뜻이 풍겨 있는 것 같아서 몸서리 가치 도록 무섭기도 하고 다시 알아 볼 데 없는 것이 더할 수 없이 애가 타 기도 하였다.
 〈행여나 살았으면. 한 번 더 만나 보았으면.〉
 하고 순홍은 책상에 엎 들어 지어 울었다. 순홍은 반닫이를 열었다. 거기는 아내가 애지중지하던 의복 그 중에도 자기 생각에는 가장 중요하다고 생각 하는것 들을 넣었다. 무론 순홍의 의복과 아이들의 의복 중에도 좀 값진 것은 다 이 반닫이에 있는 줄을 순홍은 잘 안다. 아내가 가끔 이것을 열어 놓고는 옷을 꺼내어 마치 그 동안 (아마 이삼일 동안) 잘 있었는지를 의심하는 듯이 일일이만 져 보던 것을 기억한다. 다른 곳에 아무 오락도 없고 마음 붙이는 곳도 없던아내는 아이들과 옷가지를 만지고 보고 하는 것으로 유일한 낙을 삼던 것 같다.
 이런 일을 그때에 볼 때에는 도리어 순홍에게 불쾌감을 주었다. 좀 더 큰 생각이 없을까. 왜 좀 더 깊은 데 흥미를 못 가질까 하고 불만하게 생각하였던 것이다.
 그러나 지금 생각하면 그것이 못 그립고 슬픈 기억이 되고 말았다.
 아내의 유언에 쓰인 대로 반닫이 서랍을 열었다. 그 속에 있는 것은 모두 아내와 아이들의 보물이다. 기실 몇 푼어치 안 되는 것이 언 만 아내에게는 차마 내어 놓지 못할 보물들이다. 순홍은 마침내 분홍 헝겊에 꼭꼭 싼 무엇을 찾았다.
 그 속에는 십 원짜리 오원짜리 오 원짜리 오십 전짜리 은전까지 모두 아울러서 아마 이백 원이 되는 모양이다. 순홍은 그 돈을 꺼내어 자기의 지갑에 집어넣고 또 무엇이나 없는가 하고 서랍을 살 펴 보았다. 과연 거기도 연필로 몇 마디 적은 종 이 조각이 있었다.
 『당신께서 받은 혼인 반지는 내가 끼고 가요. 어서 어서 이 돈 가지고도 망하세요. 당신의 사랑하시는 아내.』
 이렇게 써있다. 순홍은 얼른 반닫이 문을 닫고 그 종 이 조각과 책상위에 놓은 유언서 를 한테 꼭꼭 말아서 조끼 속주머니에 집어넣었다. 그 혼인 반지 안 옆에는 순 홍의 성명을 새겼다. 아내는 미쳐 그 생각을 못하고 그것을 끼고 간 것이다.
 순홍은 슬픈 중에도 깜짝 놀랐다. 설혹 아내가 죽었다하더라도 그 반지로 그가  자기의 아내인 것이 판명될 것인 즉 경찰이 자기를 붙들러 올 시간은 임박 한 것이다.
 『새로 두 시!』
 순홍은 여러 해 묵은 자명종을 보면서 이렇게 중얼 거렸다. 벌써 청진동 골목에는 달려오는 경관의 떼가 있는 듯싶어서 순홍은 귀를 기울였으나 이따금 처마 끝을 스치어 지나가는 바람 소리 밖에는 아무 인적도 아니 들렸다. 순 홍은 거의 본능적으로 모자를 집어쓰고 목도리를 감고 장갑을 끼고 문고리를 잡았다.
 도망하려 함이다. 그러나「엄마!」하고 우는 메리의 소리에 뒤를 돌아보지 아니 할수가 없었다. 웬일인지 여섯 살 먹은 아들 베드로도 눈을 번쩍 뜨고 무서운 듯이 순 홍을 바라본다. 순홍은 아이들을 귀애하지 아니 하였다 때문에 아이들도 아버지에게는 정이 들지 아니하고 오직 무서워할 뿐이었다. 메리는 손으로 자리를 더듬어 엄마를 찾고 베드로는 무슨 큰 변이 생긴 것을 짐작한 듯이 눈이 둥굴해서 벌떡 일어나 앉는다. 순홍은 한참이나 정신 잃은 사람 모양으로 두 아이를 물끄러미 보고 섰더니 끓어오르는 애정을 이기지 못하는 듯이 앉으며 한 무릎에는 메리를 또 한 무릎에는 베드로를 힘껏 껴안았다. 안긴 아이들은 그 아버지의 가슴이 터질 듯한 슬픔으로 들먹여 감을 깨닫고 고개들을 돌려 느껴우는 아버지의 얼굴을 쳐다보았다. 그러나 아이들은 처음 맛보는 아버지의 사랑에 만족한 듯이 아무 말 없이 가만히 안겨 있다.
 『자자. 응. 아빠하고 자구 내일은 학교 아주머니 (순영)헌테 놀러 가.』
 하고 순홍은 옷을 다 벗어 내어 버리고 자리 속에 들어가 한 팔에 한 아이씩 안고 누웠다. 아이들은 만족한 듯이 잠이 들었다. 순홍은 위험이 시각마다 가까워오는 것을 느끼면서 아이들이 잠 깨일 것을 꺼려 몸도 꼼짝하지 아니하고 누워있었다. 짤짤 끊는 조그마한 팔다리가 자기의 몸에 닿을 때마다 순홍은 전에 경험하지 못한 어버이의 사랑과 기쁨을 느끼고 이 어린것들을 위해서는 목숨을 버려도 아깝지 않다는 순진하고 열렬한 헌신적 사랑을 깨달았다. 붙들려 가도 좋다. 붙들려 가 죽어도 좋다. 요 조그마한 생명을 품어 주다가는 몸이 아무렇게 되어도 아깝지 아니하다. 메리는 조그마한 손과 불같이 뜨거운 입으로 순 홍의 가슴을 더듬어 젖을 찾다가는 두어 번 킹킹 하고 실망의 뜻을 표하고는 또 잠이든 다.
 〈어머니의사랑!〉
 순홍의 머리속에는 이런 생각이 번득 난다. 이러한 사랑이 있길래 어머니들 이 밤잠을 못 자며 오줌똥을 처가며 아들딸을 기르는 것이다. 이런 생각을 하면 아내 생각이 더욱 간절하였다. 남편과 자녀를 위하여 언제나 몸을 바칠 수 있는 그 의사랑 진실로 맑고도 뜨거운 사랑의 뜻이 깨달아지는 듯하였다. 그의 갚아 지기를  바라지 않는 사랑을 갸륵하게 생각했다. 순홍은 스스로 나라를 사랑 한다고 자처 하였다. 그러나 과연 그 사랑이 아내의 사랑과 같이 순결하고 열렬하고 그러고도 자연스러웠을까. 순홍은 스스로 의심 하지 아니할 수가 없었다. 순 홍 자신은 아내를 사랑하지 아니하였건마는 아내는 끊임없이 자기를 사랑 하였다.
 그러나 자기는 조선과 조선 사람이 자기를 사랑하지 아니함을 볼 때에 분노와 원망으로서 그들에게 대하였다. 「망할 놈의 조선」「모조리 때려죽일 조선 놈들!」이렇게 자기는 자기의 뜻과 같지 않다고 자기의 사랑을 받지 아니 한다고 분노하고 원망하고 실망하여 마침내 몸까지 죽여 버리려 하였다. 이번에는 베드로의 팔이 순홍의 가슴 위로 넘어 온다. 그러나 ? 어찌하나. 아내의 혼인 반지로 아내의 신분이 판명되었을 것인즉 날이 새기 전에 자기는 붙들려 갈것이다. 어쩌면 벌써 형사들이 와서 이 목 저 목 지켜 섰을는지도 모른다.
 순홍이가 귀를 기울일 때에 과연 멀리서 구두소리가 울려오는 것도 같고 들 창밖에서 숙덕거리는 소리가 들리는 것도 같다. 그러나 다시 가만히 들어보면 아무 소리도 없다. 그렇다고 한편에 하나씩 매어 달려 자는 어린것들을 내어 버리고 혼자 달아날 수도 없다. 또 그렇다고 붙들려 가기를 기다릴 수도 없다. 또 그렇다고 혼자만 도망하여 살면 목도 없다. 이 밤에 서대문 감옥 외에 왜 장대 총독부와 경복궁 안에 새로 짓는 총독부와 종로 경찰서와〇〇〇의 집과 네 군데 일시에 폭발탄을 던지기로 하였는데 서대문 감옥에서 폭발이 된 후에도 아무 소리가 나지 않는 것을 보건대 모두 중도에 붙들려 간 모양이다. 그러면 다른 동지들은 다 붙들려 갈 때에 자기 혼자만 달아나 생명을 보존할 면목이 있을까.
 그렇게 생각하면 아내의 목숨을 대신 희생 하고자기 혼자 살겠다고 도망 하는것이 더욱 비열한 것도 같다.
 『어찌하면 좋은가?』
 순홍은 빤빤한 눈으로 파리똥 묻은 천정을 바라보았다. 아랫목 못에 걸린아내의 행주치마가 눈에 뜨인다. 그 곁에는 베드로의 색동모자가 걸렸다.
 『차라리 경찰서에 자현을 할까. 그래서 동지들과 아내와 운명을 같이할까.』
 메리가 무슨 꿈을 꾸는지 발을 바둥 바둥 하여 순홍의 옆구리를 찼다. 그렇게 아내와 동지들과 운명을 같이하는 것이 옳은 듯도 하나 그래도 자기는 살아야 할것 같다. 살 필요가 있는 것 같고 희망도 있는 것 같고 아내와 아이들을 위 하여만이라도 살 의무가 있는 것도 같고 그보다도 베드로와 케리 의 입김이 자기의 두 뺨을 스칠 때에는 살고 싶은 욕심이 억제할 수 없이 강렬하여짐을 깨달았다.
 『아아 내가 어찌하면 좋은가?』
 순홍은 몸도 움직이지 못하고 애를 태웠다. 기나긴 동짓달 밤도 새일 때가 있다. 베드로와 메리가 자주 돌아눕기를 시작하다가 눈들을 떠서 순홍을 보고는  그것이 어머니가 아닌 것을 수상히 여기는 듯이 물끄러미 아버지의 얼굴을 본다.
 『엇드러마차 자 일어나자.』
 아이들은 일어나서남의 집에 간 아이들 모양으로 사방을 돌아보고는 다시 아버지를 본다. 순홍은 서투른 솜씨로 아이들에게 옷을 입혔다. 순홍은 행랑으로나 아가 잠깐 필요가 있으니 아범의 옷과 지게를 빌려 달라고 청하고 자기의 옷한 벌을 대신 주었다. 순홍이가 아범의 옷을 가라 입는 것을 보고 베드로와 메리는 웃음을 참지 못하는 듯이 깔깔 웃었다. 그 웃는 것을 보는 순홍은 창자가 끊어지는 듯하였다. 순홍은 베드로와 메리를 한 팔에 하나씩 껴안고 그 부드러운 뺨에 수 없이 입을 맞추었다. 아이들은 영문을 모르는 듯이 눈만 크게 뜨고 아버지가 하는 대로 가만히 있을 뿐이요. 아무 말이 없었다. 순홍은 두 아이를 방바닥에 내려놓고.
 『내 가서 학교 아주머니 다려오께.』
 이렇게 달래어 놓고는 아랫방에 자는 안잠자기(그는 예수 집에 있는 이다) 를 불러 잠깐 아이들을 보아 주라고 이르고 지게를 지고 목출모(눈만 내어 놓는 노동자의 모자)를 꾹 눌러 쓰고 대문 빗장에 손을 대었다. 집 안 사람들은 모두 순 홍의 행동을 수상히 보았으나 감히 물어 보지도 못하였다. 순홍이가 대 문 빗장에 손을 대려 할 때에 대문 밖에서 자주 걸어오는 구두 소리가 들린다.
 순홍은 본능적으로 한편으로 비껴 섰다.
 『문 열어 주.』
 하는 것은 어떤 부인네의 목소리다. 순홍은 지게를 벗어놓고 안으로 뛰어 들어왔다. 자기도 어찐 셈을 모르거니와 가슴이 몹시 설렘을 깨달았다. 그러나.
 『언니!』
 하고 안마당에 들어선 것은 순영이요. 「문 열어 주」하던 이는 순영의 아들을 안은 유모다. 순영은 마루에 섰는 순홍을 보고도 누구인지 알아보지 못하였다.
 아직 저기불도 나가지 아니한 아침 여섯시다. 순영이가 순홍을 알아 볼 때는 놀래어서 한참 어안이 벙벙하였다.
 『웬일이냐?』
 『오빠. 나는 오빠 말대로 참사람이 되어 볼 양으로 그 집에서 나왔어요.』
 아이들이.
 『학교 아주머니!』
 하고 뛰어 나와 순영에게 매달리었다.
 『들어오너라.』
 하고 순영을 끌고 안방으로 들어갔다.
 『네 언니가 어젯밤에 서대문 감옥에 폭발탄을 던지고 죽었다 내 대신 죽었다.
 
 내가 지금 길게 말할 시간이 없으니 너 이 아이들 다리고 살어 다오. 나는 어디로 가서 어찌될는지 모른다. 내가 그 동안 네게 대해서 잘못한 것은 용서해라. 나는내 아내에게도 잘못하고. 아이들에게도 잘못하고. 너에게도 잘못하고. 나라에 대해 서도 잘못하고 모두 잘못만 한 사람이다. 내가 만일 어디 가서 살아나면 좋은 사람이 되어 보마. 었다. 』 하고 순홍은 속주머니에서 아내의 유서 싼 것을 순영에게 내어 주고 순영의 손을 한번 힘껏 잡고 메리와 베드로의 머리를 한번 만져 주고.
 『모든 희망은 이 아이들에게 있다. 새 조선은 이 아이들에게 있다. 다시는내가 너를 못 보더라도 너는 조선의 어린아이들을 위해서 몸 바치고 살아라. 자아나는 간다. 살림살이에 관한 것은 네가 다 알아서 해라. 나는 간다. 』 하고 나가는 길에 봉구의 아들이라는 순영의 어린아이를 잠깐 보고는 지게를 지고 대문을 나섰다.
 『응. 염려 마세요.』
 순영은 정신없이 마루 끝에 우두커니 서 있다. 순영은 너무도 의외의 일을 당함에 자기의 슬픔과 괴로움은 잊어버리고 말았다. 앞에 놓인 어린애 셋을 보고 정신없이 앉았다가 한참 자나서야 순홍이가 주던 종이조각을 펴 볼 생각이 났다.
 『내가 사는 것보다 당신이 사시는 것이 아이들을 위하여서는 좋다고 생각 합니다. 』 이 구절에 이르러 순영은 그 종이조각을 이마에 대이고 울었다.
 『언니! 내 언니 대신 아이들을 잘 기르께요.』
 이렇게 순영은 산 사람을 대하는 모양으로 두 번 세 번 중얼거렸다.
 『엄마 어디 갔소?』
 아까부터 의심스러운 얼굴로 있던 베드로가 우는 순영을 붙들고 묻는다.
 『엄마......엄마. 저 멀리 가셨어......인제는 하교 아주머니하고 같이 잔다. 응.』
 『학교 아주머니 집에 안 가고 우리 집에늘 있어?』
 『응. 아무 데도 안 가고 있을게.』
 『엄마 어디 갔어?』
 베드로는 엄마 간 데를 알고야 말려는 듯이 또 묻는다. 순영은 대답이 막혔다.
 『엄마 죽었어?』
 베드로의 눈에는 눈물이어렸다.
 『응. 엄마는 더 천당에 가셨어. 너하고 메리하고는 나하고 살라구.』
 순영은 이렇게 대답하지 아니할 수사 없었다. 베즈로는 마침내 어머니를 부르고 소리를 내어울고 메리도 따라 울었다. 전등불이 나갔다. 그래도 산 사람은 먹어 야한다고 아침을 먹고 앉았을 때에 정복 순사와 사복한 형사 사오인이 몰려 들어  와서 순홍을 찾다가 못 찾고 순영을 붙들고 한참 힐난하다가 가택 수색을 하고는 순영을 끌고 경찰서로 가 버렸다. 그러나 순영은 곧 집으로 돌아 올 수가 있었다.
 그날 신문에 는 서대문 감옥 폭탄 사건과 그 범인인 여자는 당장에서 죽었다는말과. 그날 밤에 총독부 앞에서와 경복궁 앞에서 수상한 사람 사 오인이 검거 되었고. 그들이 몸에서는 폭탄이 나왔으며. 새벽 안으로 종로. 서대문.
 동대문. 본정 각 경찰서에서 수 십 명의 혐의자를 체포하였으나 아직 사실은 비밀리에 있다는 말과. 그러나〇〇단의 소위는 분명하다는 말이 게재되었다.
 이로부터 며칠 동안 서울 장안은 마치 계엄령 밑에 있는 듯하였고 인심은 물 끓듯 하였다. 각 여관은 무시로 수색당하고 평소에 위험분자로 주목을 받아 오던 많은 청년이 경찰서로 붙들려 들어갔다. 그러나 여러 날이 지나도록 서대문 감옥 여자 범인의 신준은 판명되지 아니하였다. 혹은 중국 방면에서 들어온 여자 〇〇 단원이라고도 하나. 첫째로 머리가 여학생 머리가 아니요. 비녀로 쪽 진것과. 젖이 어린아이를 빨려 본 것이 분명한. 즉 여염집 부녀라고도 하였다.
 그러나 이런 것은 모두 풍설뿐이요. 책임 있는 당국자들은 굳게 입을 봉하고 그 사건에 관하여서는 말이 없었다. 그 때문에 더욱 세상의 호기심을 끌었다. 이로 보아 순홍의 집에 경관이 온 것도 그저 혐의자로 순홍을 붙들려 온 것이요. 그 범인이 순홍의 아내인줄을 알고서 온 것이 아님을 순영은 알았다. 경찰에서는 이 여자가 우구인가를 다른 연루자들에게 물었으나 그들도 물로 알 리가 없었다. 이 모양으로 십여 일이나 끌어서 양력 세말이 거의 된 때에야 이 대 음모 단의 진상과 서대문 감옥 사건의 여자 범인의 신분이 판명되었다.
 경찰과 재판소에서는 하도 여자 범인의 신분을 알 길 없으므로 그 범인의 시체를 해부해 보자는 이론이 생겨서 한번 묻어 버렸던 것을 다시 파내에서 총독부 의원에서 해부를 하였다. 그러한 결과 시체의 위속에서 김 순 홍이라고 새긴 반지를 발견하였다. 순홍의 부인의 시체가 해부되어 그 위속에서 나온 금반지로 하여 서대문 감옥 폭탄 범인 판명되는 거의 동시에 또 이러한 사실이 판명 되었다. 그것을 말하려면 먼저 경훈의 그동안 소경력을 간단히 말할 필요가 있었다. 경훈은 그 아버지가 죽은 후에 얼마 아니하여〇〇단원을 따라 거대한 돈을 가지고 중국 방면으로 달아났다. 처음 상해로 갔다가 거기서〇〇단의 신임을 얻어 〇〇단의 본부가 천진을 거쳐서 관전 현으로 올 때에는 벌써 그 단의 중요 간부의 한 사람이 되었다. 그는 다만 돈을 내어 바칠 뿐 아니요. 몸까지 내어 바치어서 이삼차 몸소 무기를 가지고 강계. 초산 등지에 들어와. 혹은 면소를 습격하고 혹은 주재소를 습격하였다. 그리고 겨울을 기약하여 크게 조선을 소란 시킬 목적으로 많은 돈을 허비하여 수 백 개의 폭탄과 단총을 준비하였다. 이 것은 당시 〇〇 단의 사정으로는 경훈이 아니고는 이일을 할 수 없었기 때문에 경훈에게  돌아오는 신용은 여간 아니었다. 그는 어리석은 편이나 고등한 교육을 받았고 또 보통 사람이 따르지 못할 일종의 용기가 있었으며 또 그가 남의 말을 거절 하지못하고 따라 가는 그 약점이 도리어 용기가 된 때가 많이 있었다. 폭탄과 육혈포가 준비되자 경훈이가 몸소 앞길 잡이가 되어서 서울로 들어 왔다. 서울에 들어 와서 각 지방으로 퍼진 이십여 명의 일당은 거의 경훈의 지배를 받는 형편이 되었고. 또 경훈이만큼 서울 사정을 잘 아는 이도 그들 중에는 별로 없었다. 순홍은 기실 당원은 아니다. 그는 경성 안에 있는 몇몇 불평분자를 모아가지고 본디 애국자로서 뜻을 변한 듯한 자들을 찾아도 가고 부르기도 하여.
 질문도 하고 혹 때리기도 하는 것을 일삼아서 일시 사설 검사국으로 서울 안에 한 무서움이 되었던 것이다 그러다가 순홍이가 마침내 조선의 지사란 자들에게 실망을 하고 조선의 장례에 대하여 실망을 하고 자기의 생활에 대해 서까지 실망을 하게 된 때에 마침 경훈 이와 같이 들어 온〇〇단원 중의 하나인 이 모를 만난 것이다. 그 이 모라는 이는 본래 의학 전문학교 학생으로 만세 운동 때에는 순 홍 봉구들과 같이 앞장을 섰다가 서대문 감옥에 들어갔다가 병으로 보석을 받아 나와 있다가 중국인의 소금 배를 타고 중국으로 도말하였던 사람이다.
 그리하여 순홍이가 이 폭탄 계획에 참여 하게 되었던 것이다. 그러므로 순 홍은 경 훈을 만난 일조차 없다. 얼마 전 총독부와 종로 경찰서에 대한 폭발탄 계획이 들어져서 세 동지를 잃어버리고는 이번에는 하룻밤에 일시에 행하기로 작정을 하였던 것이 또 실패가 되어 단원들이 많이 붙들리는 판에 경훈도 시흥으로 달아나 어느 친척의 집에 숨었다가 서울 그의 첩의 집에 감추어둔 무기와 서류를 처리 하고 집에서 돈도 좀 얻어 가지고 달아날 양으로 서울로 올라 와 그 의첩( 끔 찍이 사랑하던 첩이다. 그 때문에 죽은 아버지와도 많이 싸웠다. 그 첩도 퍽경훈에게 충실하여 경훈이가 해외에 간 동안에도 정절을 지켰다고 한다)의 집에서 마지막으로 하룻밤을 자다가 새벽에 달아날 준비를 하는 차에 경관이 달려들어 육혈포를 놓아 경부 한명을 부상케 하고 마침내 붙들렸다. 경훈은 용기는 있으나 좀 어리석고 묽었다. 이 약점 때문에 붙들려 간지 몇 시간이 못하여 모든 사실을다 불어 버렸다. 그는 심문하는 경관이 꾀 임과 몸의 고통을 견디지 못한 것과.
 또 한 가지 호기를 부리자는 일종의 허영심으로 모두 불어 버린 것이다.
 『당신은 영웅 기상을 가진 지사가 아니오? 당신이 자백만 아니 하면 여러 십 명 혐의자가 괜히 고생을 아니 하겠소? 또 다른 사람들도 다 자백을 하였는데 당신만 고집하면 무엇 하오?』
 이러한 경관 말에 경 훈이가 확 내불었다고 전한다. 사실상 그리하였는지 알 수 없으나 경훈을 잘 아는 사람들은 다 그걸 사람이라 말한다. 해가 끝나기 전에 남은 사무를 처리하려고 모든 관청은 밤까지도 바쁘게 일을 하였다. 서대문  감옥에 있는 사형수인 삼사인도 이삼일 내로 다 형을 집행한다. 하여. 혹은 가족의 특별 면회를 허하며. 혹은 변호사에게 유언장을 위임하기를 허하였다.
 이러한 일을 당하는 사형수들은 모두 자기의 죽을 날이 임박한 줄을 알고. 혹은 슬피 울며 혹은 소리를 지르며 혹은 방바닥과 벽을 울렸다. 봉구가 그 늙은 어머니에게 마지막 면회를 하게 된 것은 십이월 이십일이다.
 『이놈아. 네가 정말 사람을 죽였단 말이냐. 이 불효 놈아.』
 하고 늙은 어머니가 몸부림을 하고 울 때에는 봉구도 소리를 내어 울었다.
 『어머니. 저는 사람을 죽인 일은 없습니다. 하나님이 아십니다. 』 하고 봉구는 어머니에게 빌었다. 그러나 어머니는 인제 와서 봉구의 무죄 함을 믿지 않는 모양이었다. 아무렇게 해서라도 이 불쌍한 늙은 어머니에게는 자기가 무죄한 것을 알려 드리고 싶었으나. 인제는 그렇게 할 도리가 없다는 것을 깨달을 때에 봉구의 마음은 죽기보다도 더 괴로 왔다. 그래서 다만.
 『어머니 어머니. 저는 다른 죄는 많 더 라도 사람을 죽인 죄는 없습니다. 인천 김 의관을 죽인 사람은 따로 있습니다. 누군지도 저는 압니다.......저는
 아닙니다.』
 하고 울 뿐이었다.그러나 봉구의 그 말도 어머니에게는 아주 위로도 되지 못 한듯 하였다. 어머니는 마침내 기절이 되어 끌려 나가고 봉구는 윤변 호사에게 조선 은행 인천 지점의 돈이 만원 중에 만운을 어머니에게 드리고 나머지 만원을 순 홍의 유족에게 보내어 달라는 유언장을 위임하고는 정신없이 방으로 돌아 왔다.
 순홍 부인 사건은 윤 변호사에게 들은 것이다. 봉구는 그래도 행여나 하는 한 줄기 살아날 희망을 가지고 왔으나 인제는 아주 끊어져 버렸다. 희망이 아주 끊어져 버리니 한편으로는 살고 싶은 굳센 욕심이 일어나고. 또 한편으로는 「 에이 빌어먹을 것!」하고 단념하는 생각이 났다. 그런지 이틀 후 십이월 이십이일에 봉구는 검사국에 호출을 당하여 천만 의외에 경훈 를 대하였다. 검사는 양인이 자유로 담화하기를 허하였다. 그것은 자유로운 담화 중에서 사건의 진상을 알아보자는 뜻이다. 이 허락이 내리자 경훈은 봉구의 손을 잡으며.
 『신형! 나를 용서하오. 애매한 형에게 내 아버지 죽인 죄를 씌워서 하마터면 형의 생명까지 위험할 뻔하였으니 나를 용서하시오. 낸들 그동안에 마음이 편했을 리가 있었겠소마는 나도 불원간에 형의 뒤를 따라 죽을 것을 각오도 하였고 또 될 수만 있으면 형이 죽기 전에 내가 붙들려서 형을 구해 내려는 생각도 가지고있었소이다. 내가 이렇게 서울로 급히 들어 온 데는 거런 이유도 있는 것이니 알아주시오. 형이 믿어 주실는지 어떨는지 나는 모르지요. 그 사건이 난 뒤에 내가 아버지 장례를 지내고도 이십여 일이나 집에 있었소. 나는 노형이 내말을내지 아니하고 그 무서운 애매한 죄를 가만히 뒤집어 쓰는 것을 볼 때에 나는  진실로 울었소. 그때에 나는 곧 자연해서 형을 구원해 낼 생각도 났었소. 그러나나는 이왕이 목숨을 버리랴 거든 좀더 뜻 있게 버릴 양으로 지금까지 있었소이다.
 신형 나를 용서하여 주시오.』
 피곤과 흥분이 한데 섞인 듯한 경훈은 반쯤 미친 사람 같았으나 그의 일 언 일구에는 모두 정성이 찼다. 봉구는 너무도 의외의 일에 어찌할 바를 모르고 다만 경 훈의 말을 듣고만 있었다. 경훈은 목이 메일 듯이 감격한 소리로.
 『신형. 나는 인제는 죽는 사람이요. 나 같은 놈은 이만하면 났던 보람도 한 심이요. 마는 형은 이제는 살아나갈 터이니 내가 다 살지 못한 목숨까지 형께 드리니 부대 오래 살아서 조선 위해 일 많이 하시오.』
 하고는 복받쳐 오르는 울음을 참으려는 듯이 잠깐 말이 막힌다. 경 훈의 눈에서는 눈물이 흘러내린다.
 『신형. 내가 할 말이 대단히 많은데 두서를 차릴 수가 없소 그려. 나를 용서하 시오. 그리고 내 집 일 맡아 보아주시오. 될 수 있거든 내 누이 경 주 사람은 변변치 못하지만 노형을 지극히 사모하니 될 수 있으면 아내로 삼아주시오......내가 만일 사형을 당한다 하면 다시 유언할 기회도 있겠지요.』
 하고 경훈은 주먹으로 눈물을 씻으며.
 『나를 용서해 주는 표로 이 손을 한번 힘껏 쥐어 주시오.』
 하고 눈물 흐르는 눈으로 봉구를 본다. 봉구는 울면서 함께 경훈의 손을 잡았다. 두 손은 부르르 떨었다.
 『더 할 말 없어?』
 하는 검사의 말에 경훈은 문득 생각나는 듯이 무슨 말을 하려다가 참는 모양으로.
 『없소!』
 하여 버린다.
 『신 봉구. 지금 김 경훈이가 한 말은 다 참인가?』
 하고 검사가 봉구에게 묻는다. 봉구는 대답이 없었다. 검사는 대답 아니 하기로 유명한 신봉구인 것은 생각하고 픽 웃었다. 그리고 몇마디더 물어도 대답이 없으므로 봉구와 경훈과의 회견은 이로서 끝이 났다.
 십이월 이십육일에 간단한 재심의 절차를 마치고 이십팔일 함박눈이 퍼붓는 날 아침 열시에 봉구와 경주는 서대문 감옥 문을 나왔다. 문밖에 지키고 기다리던 봉구의 모친은 봉구를. 경주의 모친은 경주를 껴안고 울었다. 같은 감옥 안에 경 훈이도 있는 줄을 아나 그를 만나 볼 수는 무론 없었다. 황 간수도 빙긋 웃으며 봉구에게 잘 가라는 인사를 하였다. 경주는 봉구를 보더니 사람의 눈도 꺼리지 않고 봉구에게 매달려.
 
 『살어 나셨구려. 응. 살아 나셨어요!』
 하고 소리를 내어 울었다. 봉구는 그 모친에게 경주가 자기의 은인의 딸인 것과 그 어머니는 자기가 인천 있을 때에 많이 귀해 주던 어른인 것을 말하고 경 주 모녀도 우선 봉구의 집으로 들어가기로 하였다.
 봉구는 이 태만에 처음 어머니의 집으로 돌아 왔다. 본래 열 댓간 밖에 못 되는 조그마한 낡은 집인데다가 봉구가 떠난 후로는 늙은 어머니 혼자서 집을 돌아 볼 정신도 없어서 아주 사람 안사는 빈집같이 황폐하였다. 대문밖에는 물론 이어니와 안마당에도 눈이 덮인 데도 발자국 하나도 보이지 아니한다. 이것이 어머니가 사시던 집인가 하여 봉구는 눈물이 나오려 하였다. 그러나 이 집은 봉구가 불쌍한 어머니의 슬하에서 어려서부터 자라난 집이다. 지금 저기 창이 뚫어진 건넌방이야말로 봉구가 어린 꿈을 다 꾸던 데요. 또 사랑하는 순영을 맞아 들여 향기로운 사랑의 장래를 말하던 데다. 봉구는 마루에 올라서는 길로 건넌방 문을 열어 보았다. 그 속에는 책상이라든지 방석이라든지 벽에 붙인 사진이라든지 모두 자기 떠날 때 모양 그대로 있다. 봉구는 손님이 있는 것도 꺼리지 아니하고 방금 마루에 올라서서 옷의 눈을 털고 있는 어머니 앞에 꿇어 낮았다.
 『어머니. 이제부터는 잠시도 어머니 곁을 떠나지 아니할 께요. 꼭 어머니 곁에만 있을 께요. 어머니께서 저렇게 늙으셨습니다 그려.』
 이렇게 맹세를 하였다. 자기 때문에 일생에 애를 쓰고 마침내 눈까지 어두워지어서 아까 감옥 문밖에서도 자기를 붙드느라고 어릿어릿하던 것을 생각 할 때에는 가슴이 찢어지도록 어머니가 불쌍하고 어머니의 은혜가 망극 함을 깨 달았다.
 『오냐. 네가 살아 돌아 왔으니 나는 금시 죽어도 눈을 감겠다.』
 이렇게 말하고 어머니는 심히 만족해하는 듯이 손님을 안방으로 청해 들였다.
 어머니의 손수 만든 간단한 반찬으로 네 사람이 마주 앉아서 점심을 먹었다. 두 어머니는 각각 그립던 자식을 바라보느라고 밥을 먹는지 국을 먹는지도 몰랐다.
 숟가락에 밥이나 국을 떠들고 아들이나 딸을 바라보다가는 그것을 소반 위에 엎 지르고는 웃고 그리고 나서는 손으로 아들이나 딸의 등을 만지고는 울었다.
 『어서 더 잡수세요.』
 『왜 안 먹나? 더 먹어라.』
 『얘. 그 얼마나 굶어 주렸을까.』
 이 모양 으르 한 어머니가 억지로 국에 밥을 말아 주면 또 한 어머니는 억지로두 젊은 사람의 밥그릇에 숭늉을 부어 주었다. 그러다가 두 늙은 과부가 각 기 신 세 타령을 하고는 울었다.
 봉구는 어머니의 사랑이라는 것을 처음 깨닫는 것같이 감격하였다. 만일 저렇게  깊도록 은근하고도 헌신적이요. 아무 갚아지기를 바라지 않는 어머니의 사랑으로서 사람이 사람을 서로 사랑한다 하면 얼마나 세상이 행복 될까. 만 일 자기 혼자만이라도 이 어머니의 사랑을 가지고 조선을 사랑하고 모든 조선 사람을 사랑할 수가 있으면 얼마나 좋을까? 이때에 봉구의 눈앞에는 한비 쥰( 광경) 이 보인다. 그것은 맨발로 허름한 옷을 입은 예수가 갈릴리 바다 가에 무식한. 순박한 어부들과 불쌍한 병인들을 모아 데리고 앉아서 일변 가르치고 일변 더러운 바다에는 실물결을 일으킬 만한 바람도 없다. 그 속에서 얼굴이 초췌한 예수는 팔을 두르면서「사랑」의 복음을 말하고 불쌍한 백성들은 피곤한 얼굴로 예수를 치어다보며 그 말을 듣는다.
 『여우도 굴이 있고 공중에 나는 새들도 돌아 갈 것이 있으되. 오직 인자는 머리 둘 곳이 없다.』
 과연 그는 집도 없고 재산도 없고 아내도 없고 전대도 없고 두벌 옷도 없고 싸가지고 다니는 양식도 없었다. 그는 거지 모양으로 이성에서 저 성에. 이 동네에서 저 동네에 이 집에서 저 집에 돌아다니며 주면 먹고 아니 주면 굶으면서 「 사랑 하라. 서로 사랑하라」하고 돌아 다녔다. 그리고 정치적으로 로마제국의 압박을 받고 계급적으로는 바리새교인의 압박을 받고 계급적으로는 바리새 교인의 압박을 받고 협착한 토지에서는 먹을 것 입을 것도 넉넉히 나노지아니하여 헐벗고 굶주리고 인심이 효박하여지고 괴 휼 하여져서 서로 미워하고 서로 속여 이웃이 모두 원수와 같이 된 유대의 불쌍한 백성들에게 끝없는 희망과 기쁨과 위안을 주었다. 그가 무엇을 바라던고. 돈이냐. 권세냐. 이름이냐. 일 신의 안락이냐. 그는 오직 어머니와 같은 사랑으로 불쌍한 인류에게 기쁨을 주기를 바란 것이다. 봉구의 눈앞에는 다시 조선이 떠나온다. 산은 헐벗고 냇물은 말랐는데. 그 틈에서 먹을 것이 없고 입을 것이 없어 허덕이는 이들 앓는 이들 .
 우는 이들. 죽는 이들. 희망 없는. 기운 없는 눈들 영양 불량과 과도한 노동으로 휘 어진 등들.......가난과 천대에 시달려서 꾸부러지고 비틀어진 마음들 그러면서도 서로 욕설하고 모함하고 서로 속이고 서로 물고 할퀴는 비참한 모양과 소리 이런 것이 봉구의 눈앞에 분명한 비쥰이 되어 나뜬다.
 『가거라! 어머니의 사랑과 노예의 겸손으로 저를 불쌍한 백성에게로 가거라!』
 봉구의 귀에는 분명히 이 소리가 울린다.
 『얘. 밥 안 먹고 무슨 생각을 그리하느냐?』
 하는 어머니의 말에 봉구의 비쥰은 깨어지었다. 주름살 많은 그 어머니의 얼굴이 눈물과 기쁨으로 빛나는 것을 보고 봉구는「네」하고 웃으며 밥을 푹푹 떠 넣었다.
 『어머니.......내가 가는 데면 아무 데나 가시지요?』
 
 하고 봉구는 웃으며 어머니를 치어다보았다.
 『암......왜? 』 이렇게 어머니는 의심스러운 눈으로 아들을 바라보며 물었다.
 『아니야요. 글쎄 그러시겠나 말씀 이야요?』
 경주는 눈이 마주칠 때에 경주의 눈은 이상하게 빛난다. 경주는 밥 먹는 동안에도 그 눈은 항상 봉구에게 있었다. 봉구도 그것을 안다.
 〈나는 당신 가시는 데면 아무데나 갈 터 야요.〉하는 생각인 줄을 봉구도 안다. 봉구뿐 아니요. 두 어머니도 안다. 경주는 곁눈으로나 봉구를 보는 것이 아니라 마치 누이가 반가운 오라비를 만나거나 어린 딸이 아버지를 보는 때에 하는 모양으로 물끄러미 한참씩이나 봉구를 바라보는 것이다. 그 큰 눈에 애정과 눈물이 가득 차 가지고. 그러나 그것을 볼 때에는 봉구의 마음은 괴로웠다.
 그처럼 참된 경주의 사랑이 고맙기도 하고 또 한껏 기쁘기도 하면서도 자기는 사랑을 받아들일 권리가 없음을 깨닫는 까닭이다. 예전 인천 있을 때에는 오직 순영에게 대한 실연의 아픔 때문에 모든 여자가 다 미웠을 뿐더러 순영 이를 사랑 하던 눈으로는 너무도 아름다운 것이 있는 것을 보았으나 이번에는 자기가 그 아름다움을 받아들일 자격이 없다고 생각한다. 무론 순영에게 대한 사랑의 뿌리가 뽑히지도 아니하였다. 뽑히기는커녕 한 끝으로 순영을 원망하고 저주 하는 생각이 깊으면 깊을수록 순영에게 대한 애착심도 더욱 깊어 가는 듯하였다.
 감옥에 있는 동안에도 혹 순영과 경주와를 비교해 볼 때에는 이성으로는 경주에게 값을 많이 치면서도 감정으로는 아무리 하여도 순영에게로 끌림을 깨 달았다. 「만일 내가 살아나가 순영이가 내게 매어 달려 그러면 나는 어찌 할 꼬?」하고 혼자 생각할 때는 봉구는.「이 더러운 계집아. 저리가거라 」 하고 차 내어 버릴 결심이 생기지를 아니 하였다.더구나 순영이가 법정에서 자기를 위하여 증인을 서 준 뒤부터는 그러하였다. 점심이 끝난 뒤에 경주 모녀는 두시 차로 인천으로 내려갔다. 봉구는 정거장까지 나가서 표를 사고자리까지 잡아 주었다. 차에서 내리려고 할 때 경주는 가만히 봉구의 손을 쥐고울었다. 경주의 어머니는 딸이 하는 양을 책망도 아니 하고 며칠 후에는 어머니 모시고 부디 한번 부탁을 하였다.
 눈은 아직도 부슬부슬 내리는데 봉구는 오래간만에 그도 천만 이외에 얻은 자유를 마음껏 즐기려는 듯이 전차도 아니 타고 슬슬 걸어서 집으로 돌아왔다.
 길이나 집들이나 길로 다니는 사람들이나 예와 다름이 없어도 처음 보는 것과같이 신기하고 반가웠다. 보 구는 마치 시골서 처음으로 서울 구경을 올라 온 사람 모양으로 두리번두리번 대한문 앞으로 걸어들어 온다. 정신없이 황토 마루를 향하고 몇 걸음을 가다가 다시 정신을 차려서 새로 짓는 정성 부청 앞으로 돌아  나와서 교 다리 골목으로 들어서려 할 때에 한 손에 어린애 하나씩을 끌 고장 곡 천정으로서 나오는 부인 하나를 보았다.
 『순영이다!』
 하고 봉구는 우뚝 섰다. 봉구의 가슴은 무엇에 놀란 사람 모양으로 뛰었다.
 그리고 저도 모르는 동안에 돌아서서 외면을 하였다.
 『눈 잘 온다. 메리야. 눈 오는 것 좋지.』
 『나도 눈사람 만들 테테......집에 가서.』
 『눈사람 만들거든 네 자켓을 입히고 과자도 줄까?』
 『싫수......내 헌옷 주어. 응.』
 순영은 다이들과 이런 이야기를 하면서 봉구의 대여섯 걸음 뒤로 지나간다.
 봉구는 그 아이들이 순홍의 아들딸인 줄을 알았다. 대여섯 걸음이나 무심코 지나가다가 순영은 판장 모퉁이에 저리로 향하고 섰던 남자의 모양이 눈에띠었던 것을 생각하였다. 그 모양이 어딘지 모르나. 눈에 익은 듯하고 또 자기를 보고 돌아 서는 양이 수상하다고 생각하였다. 그렇게 생각 하면 「 봉구 」라는 생각이 따라 나온다. 봉가 도구가 무죄가 되어 쉬 나오게 되리란 말을 신문에서 본 순영은 그 남자와 봉구와를 한데 연상하지 아니할 수 없었다. 순영은 뒤를 돌아보기가 심히 무서운 듯한 생각을 가지고 얼른 뒤를 돌아보았다. 십여 보나 뒤에 따라오는 사람은 분명히 봉구다. 두 사람의 눈이 마주 치었다.봉구도 잠깐 발을 멈칫하였으나 순영이가 선 곳에서 될 수 있는 때로 먼 곳을 향 하여 아무쪼록 순영의 눈을 피하는 듯이 빠른 걸음으로 활활 걸어서 앞섰다. 베드로 도봉구를 알아보고.
 『모교다리 아저씨야.』
 하고 소리를 질렀다. 그러나 봉구는 뒤도 돌아보지 아니하고 복음 전도 관 모퉁이 골목으로 들어가 버렸다. 그제야 순영은 걷기 시작하였다. 그의 눈에는 눈물이 고였다. 마치 당연히 자기의 것이 될 보물을 영원히 놓쳐 버린 것같이 서운하기도 하고. 또 오래 그리워하던 님 을 만나서도「당신이여!」부르고 마주 나아가 안길 자경을 잃어버린 죄 지은 아내의 처지와 같이 부끄럽 기도 그지 없었다.
 『아주머니. 모교다리 아저씨 오 인사 안하우?』
 하고 베드로도 섭섭한 듯이 봉구가 들어 간 골목을 바라보며 물을 때에는 더구나 순영의 얼굴에는 모닥불을 퍼 붓는 듯하였다. 눈은 아직도 펄펄 날려 서순영의 머리 위에 덮인다.
 〈내가 먼저 불러서 볼 걸.〉이렇게 후회도 하고.
 〈내가 무슨 면목에 그이를 부르긴들 하며. 내가 부른 다고 그이가 대답이나  할까.〉하고 자책도 하여 보았다. 잠시 동안 부모 잃은 아이들을 위로 하느라고 물건 사러 도아 다니며 잊어 버렸던 설움은 천근만근이나 되는 무게를 가지고 순 여 영의 목덜미를 덮어 누르는 듯하였다. 자기는 꼭 봉구를 따라야만 옳았을것이다 동래 온천에 간 것도 자기가 자기의 유혹을 이기지 못한 것이지. 안 갈려면 안 갈 수도 있었고 또 가는 뜻이 무엇인지도 속으로는 알았던 것이요.
 동래 온천에서 둘째 오빠가 자기와 백가만 두고 일본으로 간다고 할 적에 도자기는 혼자는 아니 있는 다고 서울로 뛰어 올 수도 있었던 것이다. 가장 오빠의 말을 복종하는 체하고 거기 머물러 있은 것은 오직 핑계다. 도리어 자기 방에 백이 자기 방에 들어 올 것을 예기하지 아니하였던가......도리어 그리하였으면 하고 바라지 아니 하였던가 아 무섭다. 더럽다. 자기의 몸을 망처 놓은 것은 오직 자기다. 둘째 오빠도 아니요. 백가도 아니다....아. 무서워라 더러워라! 석왕사에 갔던 때부터라도 자기는 봉구를 따를 수가 있었던 것이다. 그때에 만일 자기와 백과의 관계를 자복하고 용서함을 청하였던들 봉구는 비록 일시 성을 내 더라도 반드시 용서하여 주었을 것이다. 그러나 자기는 그 기회도 놓쳐 버리지 아니하였던가. 그것은 다 못하였다 하더라도 작기가 재판소에서 봉구를 위하여 증인을 섰거든 그다음 검사 정에도 그대로 뻗어서 자기의 증인 때문에 봉구가 무죄가 되었던들. 그래도 자기는 봉구를 대할 면목도 있었을 것을 인제는 모든 기회를 다 놓쳐 버렸다. 인제는 천 상 천하에 이 죄를 씻을 기회도 다 놓쳐 버렸다. 아.
 무서워라. 더러워라!
 〈행복을 따르다가 행복도 얻지 못하고 남은 것이 이죄 많고 병든 몸!〉
 순영은 집에 돌아오는 길로 아이들을 피하여 얼음장 같은 건넌방에 엎 들여 소리도 못 내고 울었다. 더욱이 순영을 슬프게 한 것은 낙원이 를 빼앗긴 것이다.
 순영이가 순홍의 집으로 도망하여 온 지 사흘 후에 백은 순기와 다른 사람 하나를 보내어 낙 원이를 청구하였다. 순영은 부끄러움도 무릎 쓰고 낙원이가 백씨의 아들이 아닌 것을 주장하고 아니 내어 놓으려 하였으나 순기는 법률을 빙자하고 낙원 이를 뺏어 가고야 말았다. 순영이가 직접 윤희에게 낙원이가 신 봉구의 자식인 것을 말한 일도 있었거니와. 백은 그 말을 믿지 아니 하였을뿐더러 늦게야 난 첫아들이라고 여간 애중하지 아니하였다.
 『......지금에 진정을 말하거니와 낙원 이는 귀하의 아들이 아니요. 분명히신 봉구씨의 아들이오며. 지금 내복중의 아이야말로 귀하의 아들이오니 복중의 아이는 낳는 대로 귀하에게 드리겠나이다........』
 이것은 순영이가 새벽에 백 윤희 집에서 뛰어 나올 때에 써 논 편지의 일절이다. 백은 이것을 보고는 미상불 낙원에게 대하여 의심도 없지 아니하고 또 어린아이의 얼굴을 자세히 들여다볼수록 자기를 닮은 점이 없는 듯도 하였으나.
 
 그렇더라도 이미 마땅히 자기의 호적에 자기의 아들로 박힌 낙원을 내어 놓을 생각이 없을뿐더러 달아나는 순영을 괴롭게 하기 위하여서라도. 계집 뺏 겼다는 분풀이를 위하여서라도. 기어이 낙원 이는 순영에게서 떼어 오려고 결심 한 것이다. 순기는 바로 형의 위풍을 부리며.
 『너 때문에 내가 어떻게 망신이 된 줄 아느냐?』
 하고 눈을 부르대며 소리를 질렀다.
 『오빠에게도 무슨 망신이 있소? 누이를 팔아먹고 나서도 아직 부족한 것이 있소?』
 하고 순영은 울며 낙원 이를 빼앗겼다. 그렇게 어린애와 떨어지기가 싫거든 다시 백의 집으로 들어가라는 순기의 달램도 받았으나 죽을지언정 다시는 짐승의 밥이 아니 된다고.
 『어서 다 가지어 가시오......내 모가지까지라도 갈라 가시오 그려! 퉤!』
 하고 순영은 순기를 흘겨보았다.
 모세(순영은 아들을 낙원이라는 백가 집 이름으로 부르지 아니하고 자기 혼자 모세라고 불렀다. 그러나 이름을 아는 사람은 순영이 밖에 없다. 모세는 영원히 자기 이름이 모세이던 것을 모를는지 모른다)를 빼앗긴 날 순영은 얼마나 슬펐는가 밤새도록 웠던 자리를 더듬어 보던 것을! 그러나 인제는 사랑도 잃고 처녀도 앓고 모세 울었다. 백의 아이가 든 뒤로부터는 젖이 없어서 유모의 젖만 먹였거니와 젖만 다 먹으면 자기가 안아 주었고 더욱이 이 집에 온 후에는 꼭 자기 품에 넣고 자던 것을 어떻게 원수의 잠이 잠깐 들었다가 번쩍 깨면 눈도 뜨기 전에 모세까지도 잃어 버렸다.
 〈순영아. 네 앞에는 무엇이 남았느냐.〉
 이렇게 얼음장 같은 건넌방 장판에 끓는 가슴을 대이고 순영은 몸부림을 하였다. 하늘에도 땅에도 몸 둘 곳이 없고 돌 에도나무에도 지접 랄 곳이 없는것을 생각할 때에 순영은 자기가 어머니 뱃속에서 나오던 날을 저주하지 아니 할수가 없었다. 통 통하고 마루에서 소리가 나더니.
 『학교 아지 나 과자.』
 하고 메리가 부르는 소리가 들린다. 베드로가 메리를 시킨 것이다.
 『응. 내 가께.』
 하고 순영은 벌떡 일어났다. 메리의 그 어린 소리는 순영에게는 더할 수 없는 명령이 된 것이다.
 『불쌍한 조카들이나 기르고 살까.』
 순영은 눈물을 씻고 머리를 다듬고 안방으로 건너갔다.
 『나 모스코 과자 주우.』
 
 『나두 주우. 난 많이 주우.』
 아이들은 아까 사 온 과자 상자를 바라보며 조른다. 모세를 빼앗길 때에 순영은 이러한 생각으로 단념을 하려고 힘을 썼었다.
 〈오냐 모든 것을 다 빼앗기자. 그러고 죽다가 남은 이 몸뚱이 하나만으로 세상을 섬기는 사람이 되자. 이 앞에 십년을 살든지 이십년을 살든지. 교사가 되나 그것도 못되면 간호부라도 되어서 다만 몇 십 명 몇 백 명 사람이라도 도와 줄 수 있는 「서어비스」생활을 하자. p부인이 말한 대로 예수의 뒤를 따라이 더할 수 없이 더러운 몸을 힘껏은 깨끗하게 씻자. 모든 행복의 꿈과 사랑의 욕망도 다 버리고 싸늘하고 깨끗한 수녀와 같은 생활을 하자.〉이렇게 힘을 썼다.
 백을 죽이려던 결심도 버리고 자기 모습을 죽이려던 결심도 버리고 백에게는 도리어 사죄에 가까운 부드러운 편지를 써 놓고 오직 입던 옷 한 벌만 가지 고백의 집을 뛰어 나오느라고 혼자 밤을 새워 애를 쓸 때에도 이러한 결심을 아니한 것은 아니다. 옆 전 한 푼도 지닌 것 없는 몸이 위선 사랑하고 믿던 셋째 오빠를 찾아서 모세를 데리고 밥 벌어먹을 길을 의논하려고 왔던 것이다. 교사 나간 호부나 남의 집 하인이라도 좋다고 생각한 것이다. 그러나 그때에는 아직도 모세를 기른다는 희망과 짐이 있었거니와. 모세마저 빼앗긴 오늘날에는 오직 더럽고 병든 몸뚱이 하나 밖에 없게 되었다.
 〈인제는 불쌍한 조카들이나 기르고.〉
 이렇게 생각하고 며칠 동안 모세를 잃어버린 슬픔도 눌러 그러다가 봉구를 보았다. 죽은 사람으로 여기고 든 일을 생각하였던 차에 봉구를 만났다. 길에서 잠깐 본 봉구는 수영의 억지로 잔잔하게 눌러 놓았던 마음을 폭풍우와 같이 흔들어 놓았다. 왜 봉 구에게 대해서 미안한 것. 부끄러운 것 후회 나는 것. 또자 신의 장래에 대하여 가엾은 것. 이런 것도 이런 것이려니와 그 보도 더욱 힘 있게 더욱 무섭게 훈영을 못 견디게 하는 것이 있으니. 그것은 순영의 가슴속에 새롭게 일어나는 사랑의 불길이다. 봉구에게 대한 사랑과 그리움의 폭발이다.
 힐긋 봉구가 눈에 뜨일 때에 순영의 가슴은 울렁거렸고 봉구가 잠간 자기를 보고는 못 보s 체하고 훨훨 앞서서 복음 전도 관 골목으로 들어가 버린 뒤에는 순영은 앞이 아득하고 전신의 피가 모두 이마로만 몰려올라 오는 듯하였다.
 그러나 그때에도 그 뜻을 분명히는 몰랐었다. 집에 와서 한바탕 울며 생각 하니 자기는 못 견디게 봉구를 사랑하는 것임을 깨달은 것이다. 마치 오랫동안 눌리고 덮였던 것이 무슨 기회에 소리를 내고 폭발하는 것처럼 폭발한 것이다.
 아이들에게 과자를 논아 주고 나서 순영은 책상 앞에 앉았다. 종이를 펴 놓 고철 필에 잉크를 찍었다.
 『존경하옵는 봉구 씨! 이 죄 많은 순영을 용서해 주십시오.』
 
 여기까지 쓰고는 말이 막혔다. 무슨 소리를 쓸까. 몇 백 마디 몇 천 마디를 쓴 대야 「 용서 해 주십시오」밖에 더 쓸 것이 없는 듯싶었다. 만일 더 쓸 것이 있다면.
 『봉구 씨! 이 죄 많은 순영은 다시 봉구 씨를 대할 낯이 없으므로 이 더러운 목숨을 끊어 드립니다. 봉구 씨가 이 편지를 보실 때에는 벌써 이죄 많은 순영의 몸은 식어 버렸을 것입니다. 이미 죽어 버린 순영이니 그 무거운 죄도 다용서 하시고 불쌍하다고 하여 주십시오.』
 이렇게 쓸까. 아무리 염치를 무릅쓰더라도.
 『저는 변치 않고 봉구 씨를 사랑합니다. 더럽고 죄 많은 몸이 어니와 전에 지은 모든 죄를 뉘우치오니 다시 사랑해 주세요.』
 이렇게 쓸 면목은 없었다. 순영은 붓을 내어 던지고 두어 줄 써 놓았던 것을 박박 찢어서 입으로 잘근 잘근 씹어 버렸다. 그리고 제 손을 제 손으로 비어 틀었다.
 『그것은 안 될 일이다. 나는 사랑도 자식도 다 잃어버리고 싸늘하게 식은 재와 같은 생활을 하여야만 한다! 이 가슴 속에 남은 사랑의 뿌리를 끊어야만 한다. 』 그러나 이 사랑의 뿌리를 끊을 수가 있을까. 순영은 오직 이를 악물었다.
 『 응. 편지는 다 무엇이냐. 찾아 볼 마음도 죽여 버리자. 』 순영은 이렇게 굳게굳게 결심을 하였다. 실로 순영이 가 이 사랑을 끊어 버릴수만 있었으면 얼마나 행복 될까. 끊어 버리자는 결심을 하는 순영은 마치 얼빠진 사람 고과 같았다.
 이때에「할로우」하고 영어로 인사하고 들어 오는 이는 김 박사다. 값가는 자알로 깃을 단 외투를 입고 지팡이를 짚었다. 그 검은 외투와 모자에 하얀 눈이 여기 저기 보기 좋게 묻었다. 그는 그저께부터 오기 시작하여 어제도 오고 오늘도 온다.
 『선생님 오세요?』
 하고 순영은 학생이 선생에게 대한 태도로 공손하게 인사를 하였다. 순영의 뒤를 따라 나오는 베드로와 메리도 마루 앞에 선 대로 한번씩 안아 주고 인사를 한다.
 『올라오세요.』
 하고 속으로는 귀찮게 여기면서도 순영은 이렇게 인사를 하였다.
 『아까도 왔었어요 여기 좀 볼일이 있어서 왔다가.....들어가도 괜찮아요?』
 하며 김 박사는 마루에 걸터앉아 구두를 벗는다.
 『적적해서 어떻게 지나세요? 나는 집에서 혼자 순영 씨 일을 생각하면 눈물 이나요 정말 어저깨는 울었어요.』
 
 안방에 들어와 책상 앞에 앉으면서 김 박사는 이렇게 말한다.
 『그러면 어떡 헙니까. 제 죄 값은 제가 받는 것이 마땅하지요.』
 하고 순영은 메리를 무릎위에 올려놓고 그 머리를 쓸어 준다. 순영의 얼굴에는 김 박사가 위로하여 주는 말을 그다지 고마워 아니하는 빛이 보인다. 그저께 김 박사가 처음 순영을 찾아 왔을 때에는 순영은 그를 반갑게도 생각하고 고맙게도 생각 하였다. 아무도이 집이나 자기를 문둥병 장이 모양으로 돌아보지 아니 할 때에 . 더구나 모세까지도 빼앗긴 때에 자기를 찾아와서 간절히 위로해 주는 정을 고맙게 생각하지 아니할 수가 없었다.
 그러나 김 박사가 찾아 온 것이 자기의 불행을 위로하려 함이 아니요. 도리어 자기의 불행을 기화로 삼아서 자기의 손에 넣으려 하는 눈치인 것을 깨달을 때에 순영은 김에게 대하여 비상한 반감을 느꼈다. 순영을 따라 다니다가 순영을 놓치고는 또 어떤 계집애를 따라 다니다가 그도 놓치어 버리고는 인순을 딸다니다가 그도 성공하지 못하고 그러고는 예전 아내에게 경찰서에 설 유원과 고소까지 당하여 신문에까지 오르내리고. 그리고는 인제 순영이가 백의 집에서나 온 것을 기회로 하여 다시 순영을 따라 오는 것을 생각할 때에 순영은 구역질이 나오도록 김이 싫었다. 그러나 자부심이 강한 김 박사는 순영이가 이렇게 자기를 싫어하리라고는 생각지 아니하고 도리어 자기의 친절을 감사히 여기리라 하고 믿는다. 그래서 어저껜가.
 『내가 할 수 있는 일이하면 무엇이라도 해서 순영 씨를 도와 드리고 싶어요.』
 하고 순영이가 자기에게 의탁하기를 슬며시 청하는 말도 하였다. 예전 아내가 학교의 p부인에게로 돌아다니며 자기의 험담을 하고 나중에는 이마에 생채기를 내어가지고는 경찰서에 고소를 하네. 설유 청원을 하네 하고 한참 신 문 거리도 되었으나. 민적을 조사해 본즉 분명히 그 아내는 김이 미국으로 가기 전에 이미 합의 이혼이 된 것이 판명되어 형식상으로 김에게 아무 책임이 없이 되었으므로 일시 풀이 죽었던 김도 다시 기운을 회보하였다. 그러기 때문에 인순을 대하거나 순영을 대하거나 누구를 대하거나 김은 조금도 자굴할 필요가 없다고 생각 하는것이다.
 『나도 여행권 청원할 테야요. 일전에 경무 국장과 총독을 찾아보았지요.
 청원만 하면 곧 나오리라고 믿어요.』
 김 박사는 한참 말이 없다가 이런 말을 꺼낸다.
 『어디를 가시게요?』
 순영은 체면으로 이렇게 대답하였다.
 『구라파로. 아프리카로. 실컷 돌아다니다가 어디나 있고 싶은 데가 있거든 있고 또 싫어지면 다른 데로 가고.....에이.....조선은 싫어요......숨을 쉴 수가 없어  숨을.....안 그래요? 통에 잡아넣은 것 같구료. 사람을 알아주나. 그저 서로 잡아먹고 시기만 하고. 이런 나라에 있다가는 사람이 말라 죽고 말아요. 순영씨도 그렇지. 안 그래요?』
 하고 찬성하기를 구하는 듯이 순영을 치어다본다. 전보다 좀 나이를 먹은 듯도 하나 순영은 여전히 아름답다. 더구나 그 노성한 듯한 빛이 아름다웠다. 순영을 대하여 인순이 따위는 김의 기억에도 나지 않는듯하였다. 김 에게는 다른 야심이 있었다. 그의 오직 하나인 야심은 아름다운 아내로 더블어 경치 좋은 곳에 집이나 잘 짓고 피아노 소리나 들으면서 살아 는 것이다. 「스위이트 호움」이것이 김의 유일한 야심이다. 이 야심을 달한 뒤에 그에게는 명예의 야심이 있다. 어디를 가든지 누구라고자기를 알아주고 대접해 주기를 바란다. 이 때문에 그는 미국도 갔고 공부도 했고 학위도 얻었다. 자기만한 얼굴과 재산에 그만한 학위만 얻어가지고 본국에 돌아오면 자기의 「스위이트 호움」의 목적은 여반장으로 달 할것을 믿었다.
 그는 물로 미국에 있을 때에도 미국여자를 셋이나 사랑하였다. 하나는 주인 집 딸이요. 하나는 같은 학교의 도창이요. 또 하나는 어떤 미국 친구의 누이었었다.
 근중에서 주인집 딸은 이미 약혼한 데가 있기 때문에 실패하였고. 다른 두 여자는 한꺼 번에 사랑하면서 두고두고 하나를 고르려다가 마침내 두 여자가 다 그 눈치를 알게 되어서 톡톡히 망신을 당하고 한꺼번에 절교까지 당하였다. 그러나 본국에만 돌아오면 자기의 목적은 용이하게 달하리라고 생각하였었다. 과연 그가 처음 본국에 돌아 온 때에는 명성은 여간이 아니었었다. 그러하건마는 웬일인 지그는 남에게 호감을 주지 못하였고 더구나 여자에게 그러하였다. 그의 주위에 항상 여자가 떠날 때가 없었건마는 그를 사랑해 주는 이는 없었고 부질없이 말 많은 조선 세상에서 명예롭지 못한 말거리만 되다가 마침내 그의 본 마누라라는 이가 툭 튀어 나와서 학교와 교회와 경찰서로 돌아다니며 갖은 험담을 다 하고 고소를 하네. 설유 청원을 하네 하기 때문에 의심 소겡조그 남았던 명예까지도 마자 떨어뜨려 버리고 말았다. 이 때문에 조선에 머물 재미도 없어 어디 로나 외국으로 달아나려 하던 판에 순영이가 백의 집에서 나온 소문을 듣고 다시 순영을 따라 온 것이다.
 『그렇지 않아요? 순영씨도 외국으로 가시지? 가요. 응. 가세요.』
 하고 재차 물을 때에 순영은.
 『저야 외국으로 갈 힘이나 있나요.』
 하고 가고는 싶다는 뜻을 보였다. 그것이 열심히 권유하는 사람에게 대하 여인 사도 되거니와. 또 미상을 외국으로 달아날 수만 있으면 달아날 생각이 없지도 아니하였다.
 
 『힘이라니? 돈 말이지요? 돈은 내 꾸어드리지요 다 해드린단 말이 실례가 된다면 이다음에 갚아 주시기로 하고 내 꾸어 드리지요. 그것은 염려 말아요.』
 김은 순영의 마음이 동하는 듯한 기회를 놓치지 아니할 양으로 열심히 권한다.
 『또 이 애들도 있고!』
 하고 순영은 아직도 김의 말을 거절할 필요가 있는 것을 생각하고 베드로와 메리를 가리킨다.
 『이 애들? 이 애들은 어디 맡기지요! 좋은 사람 헌테 그렇지 못하거든 데리 고가도 좋지요.』
 『이 아이들을 데리고?』
 하고 순영은 여비와 생활비가 무척 많이 들 것을 상상하고 놀라면서 김을치어다 보았다. 김의 얼굴에는 열심히 넘친다. 그것을 보니 김이 불쌍한 생각도 난다.
 『그럼 순영 씨가 데리고 간다면 데리고 가시어요. 나도 아이들을 좋아하지요.』
 하고 김은 버썩 우긴다. 그러나 순영은 이 아이들을 데리고 김을 따라 외국으로 달아날 생각은 나지 아니하였다. 김이 그렇게 자기에게 열중하는 것이 가엾 기도하고 우습기도 하였다. 그러나 하도 김이 열심이하기 때문에 외마디로 그것을 거절 할 용기는 없었고. 또「두었다가 무엇에나 쓰더라도 하는」 사람의 심리로 모처럼 가져 오는 친절한 뜻을 단박에 물리치어 버리기는 싫었다.
 『이 아이들도 떠날 수가 없구요 또.』
 하고 순영은 잠깐 주저하다가.
 『또 제가 지금 태중 이야요.』
 하고 얼굴을 붉혔다. 이 말은 김에게 불쾌감을 준 듯하다. 김은 말 없이 한참이나 눈을 감고 있다. 그동안에 그 얼굴의 근육이 여러 가지로 움직이는 것을 순영은 보았다.
 『몇 달이나 되었어요?』
 마침내 김은 눈을 뜨고 묻는다. 아까보다는 기운 없는 어조다. 자기가 사랑 하는 여자가 다른 사내의 씨를 배에 품었다고 생각할 때에 억제할 수 없는 불쾌감을 느낀 것이다.
 『다섯 달 이야요.』
 『다섯 달?』
 『................』
 김은 또 한참 생각하더니 말 하기어려운 듯이 입을 우물우물하다가.
 『순영 씨.』
 
 하고 가만히 부른다.
 『네?』
 『내말 한마디 들으시려오? 충고 말이요.』
 『무슨 말씀이시어요?』
 『허물하지 않는다면 말하지요.』
 『어서 말씀하세요. 선생님이 제게 해로운 말씀하시겠어요.』
 『그렇게 말하면 좀 말하기 어려운데.』
 『아니야요. 무슨 말씀인지 하세요.』
 순영은 아무러한 말이든지 평심서기로 듣겠다는 태연한 표정을 보인다.
 『아이를 떼어 버려요.』
 『네?』
 하고 순영은 놀란다. 순영은 놀라는 눈으로 김을 이윽히 바라본다.
 『아이를 떼어요? 낙태를 시키란 말씀이시어요?』
 하고 순영은 몸서리를 친다. 김은 무안한 듯이 말이 없이 고개를 숙인다.
 순영은 며칠 내로 자기의 뱃속에서 생명이 꼬불꼬불 노는 것을 감각한다. 다섯 달이면 이목구비와 사지백체다 갖추어진단 말을 생각한다. 그것을 생각할 때에 순영은 한 번 더 몸서리를 쳤다.
 두 사람 사이에는 한참이나 말이 없다가.
 『다시 오지요. 내가 오늘은 좀 약속한 데가 있어서.』
 하고 김은 시계를 내어 보고 일어나 돌아갔다. 순영은 잘 가라는 인사도 못 하였다. 반드시 김의 말이 괘씸해서 그런 것도 아니요. 그 말이 너무도 의외가 되어서. 너무도 순영 이는 뜻하지 못하였던 무서운 말이 되어서 순영은 어안이 벙벙하였던 것이다. 그러나 순영에게는 더욱 놀라지 아니할 수 없는 일이 생겼다.
 김이 돌아 간 뒤에 곰곰이 생각하면 과연 아이를 떼어 버리는 것이 좋겠다는 생각이 나이다. 그것을 떼어 버림으로 생각만 해도 지긋지긋한 백가와의 관계가 아주 끊어질 것 같고. 또 뱃속에 그것만 없으면 자기가 봉구에게 가까이라 수가 있을 것도 같음이다. 죄악의 증거가 스러지어 버리는 듯이 생각됨이다.
 〈참. 떼어 버릴까?〉
 순영은 이런 생각을 가지게 되었다. 부끄러워서 그랬던지. 그 이튿날은 김 박사가 오지 아니 하였다. 기실은 김 박사는 이날에 한 번 더 인순을 졸라 본것이다. 비록 아름다움이나 마음에 드는 품이 도저히 순영이만 못 하지 마는 「 처녀 」라는 것이 김의 마음에 인순의 값을 주었다. 그러하므로 한 번 더 인순을 졸라 보고 아주 가망이 없거든 순영에게 매어 달리기로 작정한 것이다. 그러다가 그날도 인순에게 거절을 당하였다.
 
 『저는 글쎄 혼인할 생각이 없다는데 그리십니다 그려. 저는 그저 조선 여자를 위하여 일생을 보내는 이름 없는 종이 되렵니다. 선생님 다시는 제 결심을 동 요시키지는 마세요.』
 이렇게 딱 잡아떼고.
 『선생님도 인제는 사십이 되시었고. 또 사회적 지위도 그만 하시니 연애는 그만두고 일이나 하시지요. 지금은 뜻있는 사람은 연애나 하고 있을 때가 아니라고 생각합니다. 』 이렇게 훈계까지 들었다. 이때에 김은 인순에게 대하여서는 아주 절망해 버리고말았다. 그리고는 밤새도록 순영을 데리고 외국으로 달아날 계교를 하였다.
 이튿날 김은 아는 의사 하나를 찾아서 노희환(盧會丸)몇개를 얻어 가지고 순영을 찾아 왔다가 이 말 저 말 하던 끝에 돌아 갈 때에 그 약을 순영에게 주며.
 『혹 배가 아프거든 자시어 보시오.』
 하고 악수하자는 뜻으로 손을 내어 밀었다. 순영은 청구대로 손을 주었다. 김은 순영의 손을 힘껏 쥐고 의미 깊은 눈으로 순영을 바라보았다. 순영은 그것이 낙태 시키는 약인 줄을 직각적으로 알아차리고 김이 돌아 간 뒤에 혼자 펴 보았다.
 까맣고 동글동글한 환약이다.
 〈먹어볼까〉하고 순영은 일종의 유혹을 깨달았으나「아니다!」하고 그것을 도로 싸서 요강에 집어넣으려다가 「그래도」하고 책상 서랍에 집어넣고 말았다.
 그 후에도 김은 거의 날마다 와서는 순영의 눈치를 보고 말을 하고 만 일 여행권이 아니 나오면 천진이나 상해나 위해이나 중국 땅에도 자유롭게 살 데가 있다는 말을 점점 노골적으로 하게 되었다. 그리고 돌아 갈 때에는 반드시 악수를 청 하였다. 날마다 만나 보면 싫은 마음도 좀 줄고 도리어 날마다 그때가 되면 기다려지기까지 하였다. 그런데 순영에게는 또 걱정이 되는 일이 생겼다.
 『재주 있고 인물 좋기로 유명하던 오백만 장자 백 윤희 씨의 애첩 김 순영.
 백씨 집을 뛰어 나와 모 박사와 연애의 단꿈에 취하여.』
 하는 커다란 제목으로 사흘이나 두고 순영의 말이 어느 신문에 났다. 순영은 오백만 장자요 첩 갈아들이기로 유명한 백 윤희의 애첩이 되어 아들까지 낳았으나 순영이가 옛날 애인 신 봉구를 위하여 법정에서 증인을 선 때부터 내 외간에 풍파가 끊이지 아니하고. 또 근래에 백씨가 새로 어떤 여학생 애인을 얻은 뒤로는 순영을 돌아보지 아니하므로 순영은 눈물을 머금고 깊은 밤에 어린아이를 안고 백의 집을 도망하여 나왔다가 아이도 백에게 빼앗기고 눈물과 원한으로 세월을 보내더니〇〇전문학교 교수〇〇〇박사와 눈과 뜻이 서로 맞아 날마다 〇〇〇 박사가 순영을 찾아 와서는 혹은 이튿날 아침에야 인력거를 타고 돌아가는 일이 있다. 대체로 말하면 이러한 기사인데. 있는 소리 없는 소리 반 쯤  소설을 짓는 솜씨로 순영을 더할 수 없이 음탕하고 요망한 여성을 만들어 놓고 그와 동시에 순영의 출신 학교의 예수교회의 교육까지도 비난하였다.
 이 기사를 본 순영은 두 손으로 머리를 쥐어뜯었다. 기사의 내용이 거의 다 거짓이요. 지기를 모함하는 것이 분한 것보다는 그 기사를 쓴 사람의 태도가 분하였다 . 순영은 그 기사를 쓴 사람이 누구인 줄을 잘 안다. 그는 당장에 그 사람을 찾아 가서 질문을 하려 하였다. 그 글을 쓴 이는 한 창리 라는 사람이다.
 순영이가 학교에 있을 때에 여러 번 연애편지를 보낸 것을 한 번도 답장을 아니하였다. 한은 c 예배당에서 주일 학교 교사 노릇하고 한두 번 삼일 예배에는 강도까지 하였다. 그러면서도 자기를 대하면 이상하게 굴고 편지질을 하고 죽네 사네 하는 소리를 듣고는 순영은 그를 몹시 미워하여 히퍼크릿( 위선자) 이라고 별명까지 지었었다. 여자의 눈으로 보면 모든 남자가 다 여자만 따라 다니는 것 같지마는. 특별히 한은 예수를 믿는 것도 여자를 위하여. 예배당에 다니는 것도 여자를 가까이 하려고 하는 것같이 보였다. 그래서 순영과 인순은 예배당에 갈 때마다 가만히 그의 행동을 주목하였다. 그는 항상 부인석에 가까운 자리에 자리를 잡고 그의 눈은 항상 부인석에 있었으며. 수금을 하거나 기타 무슨 일이 있을 때에 항상 부인석으로 오기를 힘썼다. 그럴 때마다.
 『또. 또. 또. 』 하고 순영은 인순과 서로 보고는 웃었다. 한이 머리에 기름을 반드르 하게 바르기 때문에 여학생 간에서는 기름 대강이라고도 부르고 아부라 함( 한문으로 아브라함은 아벡라한 이라고 쓴다) 이라고 도 부르고 아부라 무시라고도 불렀다.
 그러나 그는 선교사와 목사들에게 사랑을 받는 재주가 있어서 교회에서만 젠체 할 뿐 아니라. Y여학교 중학부에 교사 노릇까지 시켰다. 그래서 반반한 여학생을 따라 다니기도 하고 불러내기도 하더니 마침내 일본 데려다 준답시고 여학생 하나를 일본 여관에 꾀어 들여서 실컷 희롱하다가 아이까지 배게 한 것 이 탄로 되어 교회에서도 쫓겨나고 학교에서도 쫓겨나게 되었다. 순영에게 편지 질을한 것도 이때다. 그는 시를 짓노라 하고 소설을 짓노라 하고. 걸핏하면 인생이니 예술이니 사랑이니 하고 지껄였다. 교실에서 여학생을 대하여서까지 이런 이야기를 하여서 그 때문에 어떤 여학생에게 배척도 받았거니와. 어떤 어린 여학생에게 사랑을 받았다고 한다.
 학교에서 쫓겨 나온 뒤에. 그는 혹은 신문에. 혹은 잡지에 연애 소설 편이나 쓰는 것을 순영이도 보았다. 그의 소설이나 시에「사랑」이니.「키스」니.「오오
 나의 생명인 여왕」「처녀」니.「피눈물」이니.「펄펄 끓는피」니.「달콤한
 설움」이니. 이러한 문자가 수두룩하기 때문에 한참 중등 정도 학교 남녀 학생에게 꽤 환영을 받았다. 이리하여 거는 어느덧 일류 문사가 되어 가지고  머리를 길게 하고 손수건. 넥타이를 매고성경 찬미도 다 집어 던지고 요리 집 기생 집으로 문사패들과 몰려다니는 건달이 되었다 그리다가 어느 기회에 신문사에 들어갔는지 모르거니와 순영이가 순홍의 집에 온 지 얼마 후에 순 홍의 부인에 관항 것을 알아본다고 명함을 드리고 들어와서 오래간만에 순영을 만나게 되었다. 그날은 한은 물으러 왔던 말을 물어 가지고 돌아가고 그 이튿날 저녁 에이번에는 순영이가 백의 집을 뛰어 나온 전말과 이 앞으로 살아 갈 계획을 들려 달라고 찾아 왔다.
 『참으로 순영 씨에게는 만강의 동정을 표합니다. 편협한 세상 사람들이야 여러가지 말도 많이 하겠지오 마는 나는 순영 씨의 생각을 잘 이해합니다. 참으로 이해하고 동정합니다. 』 이렇게 한은 참으로 순영에게 동정하는 모양을 보였다. 그뿐인가.
 『인제 암만해도 순영 씨 일이 각 신문에 드러날 터인데 순영 씨를 이해 하지못하는 사람이 되는 대로 기사를 쓰면 되겠어요. 그러니까 내게 숨김없이 말씀을 하세요.』
 하고 순영을 힘 있게 보호할 힘도 있고 뜻도 있는 것같이 간절하게 말하였다.
 듣고 보니 그럴 듯도 하고 또 한의 뜻이 결코 자기를 해치려는 악의가 아니요.
 자기에게 동정을 가지는 선의로 만 믿었다. 그래서 순영은 할 수 있는 대로 진실하게 자세하게 자기의 사정을 이야기하였다.
 『나는 조금도 백씨를 원망하지 아니해요. 모두 내 허물을 알기 때문에 나는 도리어 백씨에게는 사죄하는 뜻을 표하였습니다. 백씨 는 아직도 나를 사랑 해주지마는 내가 깨달음 자가 있어서 나와 버린 것이 야요.』
 이런 말을 분명히 하였건마는 한은 자기가 백씨에게 소박을 당해서 「 철천의 원한을 품고 쫓겨 나왔다」고 썼다.
 『나는 이 앞으로는 행복도 사랑도 다 버리고 이몸은 세상을 위 해서 바치 렵니 다. 』 이런 말도 두세 번이나 힘 있게 하였고 또한 자신도.
 『참 갸륵한 뜻이세요. 나도 그러심을 믿었어요.』
 하고 까지 말하였건마는 그는 마치 순영이가 잠시도 남자가 없이는 살수 없어서 「주린 듯이 목마른 듯이 이성의 따뜻한 품을 그리워하는 빛이 사색에 나타났다 」 고 하였고. 이때에 나타난 자가「〇〇〇박사」라고까지 하였다.
 『내가 언제나 그 박정한 백에게 대하여서는 피로써 원수를 갚을 걸요.』
 하고 순영은 가슴에 품은 수건에 싼 무엇을 만지더라고 마치 순영이가 백에게 원수를 갚을 양으로 칼이나 품고 다니는 듯이 말하였다.
 『어쩌면 그렇게도 갖은 말을 쓴담. 그렇게도 사람의 말을 뒤집어 잡는담.
 
 어쩌면......』
 하고 순영은 이를 갈았다. 순영은 한이 자기 기사를 이렇게 흉악하게 이렇게 모함하는 것을 쓴 이유를 안다. 처음 순영을 찾아 왔던 다음날 술이 얼근히 취하여서 한이 순영을 찾아 와서는 마치 오래 동안 정답게 사귀는 사람처럼 아랫목에 벌떡 자빠지어서 연애니 예술이나 한참 떠들다가 자정이나 되 어셔야 돌아갔으나 그때에는 순영이도 후환이 무서워서 꾹 참고 아무 말도 아니하였다.
 그 이튿날은 열한시나 되어서 아이들을 데리고 자리에 누웠는데 「 문 열어라!」하고 마치 제 집이나 들어오는 듯이 술 취한 친구를 사 오인이나 끌고 안방에 들어 왔으나 순영은 자기 신세가 세상에 의지할 데 없는 죄인인 것을 생각하고 꾹 참고 한이 소개하는 대로 동행한 사람들과 인사도 하고 한편 구석에 가만히 앉아 있었다. 그들은 다 잡지 같은 데서 이름만으로 보던 문 사들이므로 안심도 되고 한편으로는 존경하는 생각이 났다.
 처음에는 그들은 술 냄새와 담배 냄새를 한테 피우면서 별로 의미도 없는 잡담을 하면서 순영이가 보기에는 별로 의미도 없는 잡담을 하면서 순영이 가보기에는 별로 우습지도 아니한 일에 집이 떠나가도록 웃더니 점점 말이 연애로 돌아가고 기생으로 돌아가고 누구 누구 하고 이야깃거리가 되는 여자들로 돌아가다가 마침내 순영이로 화제를 삼게 되었다. 순영은 그들의 하는 말이 너무도 야비한 것을 불쾌히 여겼으나 그것도 참았고 도저히 여자의 앞에서는 입에 담지못 할 말도 있었으나 그것도 참았다. 후환이 무서웟 참았다. 신문과 잡지에 붓을 잡는 그들을 노엽게 하는 것은 결코 자기와 같이 비평거리 될 만한 사람에게 이롭지 못할 것을 까닭이다. 그러나.
 『기미 도오다? 얍바리 와가 준에 이상와 비진다로오.(자네 어떤가? 역시 우리 순영 이는 미인이지.)』
 하고 한이 거리낌 없이 순영의 손을 잡아 끌 때에 곁에 앉았던 뚱뚱한 문 사가 순영의 손을 한에게서 빼앗으며 역시 일본말로.
 「오이 고라 와가 준에이또와 게시까란조.(이 자식 내 순영이라니 괘씸한 자식.)」
 하고 모두 유쾌한 듯이 하하 웃을 때에는 순영은 더 참을 수가 없어서.
 『이게 무슨 짓이요? 좀 체면들을 차리시오. 문사들의 하는 버릇은 이래요?
 다들 가시오!』
 하고 소리를 질렀다. 좌중은 잠깐 고요해졌다. 순영은 숨이 막힐 듯이 분하여서 한과 뚱뚱보를 노려보았다. 다소 신경질인 한은 잠깐 부끄러운 표정을 보이고 다른 문사들도 시무룩해지었다.
 순영은 한번더.
 
 『어서 다들 가시오!』
 하고 손으로 문을 가리켰다. 그러나 뚱뚱보는 조금도 동하는 빛이 없이 뚫어지도록 순영을 바라보더니 껄껄 웃으며.
 『오 이오이 소노 오꼬데 이루 도꼬로가 나오 우쓰꾸시이소. 지쓰니 다마랑 호도 이이와.(여보게들. 고 성내는 모양이 더 예쁘구려. 못 견디게 예쁜 걸.)』한다.
 이 말에 기운을 얻은 듯이 다른 사람들도 모두 웃는다.
 『아. 그런데 이렇게 성내요. 이렇게 나를 망신시키기냐 말이 야요?』
 시무룩했던 한이 벌떡 일어나면서 순영을 노려본다.
 『좀 사람이 되어!』
 하고 순영도 발발 떨며 소리를 질렀다.
 『나니? 난다도?모오 이찌도 있데미.(무엇이 어째 한번 더 말해봐.』
 하고 한이 금시에 순영을 때이기나 할 듯이 덤빈다.
 『오이 요새.(앗게. 그만 두게.)』
 『마아마아 유루시데야레.(글세. 그만 두어요. 용서해 주게.)』
 『하하하 후우후겡까까? (흥 내외 싸움이야.)』
 『내외 싸움은 칼로 물 베길세.』
 이모양으로 한 마디씩 찧고 까분다.
 『자 가요 가! 이게 무슨 짓이야.』
 하고 그중에 키 후리후리한 사람 하나가 한을 문밖으로 떼민다. 이리하여 새로 한 이 순영의 기사를 그렇게도 흉악하게 쓴 것은 이 때문이다. 바로 그 이튿날 이 가사가 난 것이다. 순영은 당자에 칼이라도 품고 가서 한을 푹 찔러 죽이고싶었다. 정말 순영에게 칼이 있다. 백을 찔러 죽이려든 칼을 순영은 가지고 왔다.
 첫째는 칼을 사랑하는 마음으로. 둘째로는 혹 어느 때 쓸는지 아나 하는 마음으로가 지고 온 것이다.
 〈가서 질문을 하면 무엇 하나. 그것들은 강하고 나는 약한데.〉
 순영은 이렇게 생각하면서도 마음을 진정치 못하고 앉으락. 안절 부절을 못 하였다.
 『아주머니. 왜 그러우?』
 하고 어린 베드로도 순영의 괴로워하는 양을 차마 못 보는 듯이 물었다. 메리도 물끄러미 순영을 치어다보았다. 두 아이는 인제는 어머니 아버지도 다 잊어버린듯이 꼭 순영이 곁에만 있고 순영이가 잠시를 나와도 따라 나온다. 만일 다른 일만 없다. 하면 순영은 이 아이들을 데리고 편안히 살아 갈 것도 같았다. 그러 나날마다 신문에는 자기를 비웃고 비방하는 소리가 나고. 신문 기자라는 명함을 가진 어중이떠중이들이 마치 요리 집이나 기생집에나 들어가는 셈으로 하루에도  이 삼차씩 찾아 와서는 듣기도 싫은 소리를 하고 말하기도 싫은 소리를 물었다.
 그들은 모두 무슨 악의를 가지고 순영을 놀려 먹고 못 견디게 굴고 해치려는 것 같아서 「 이리 오너라」소리가 날 때마다 순영은 몸에 소름이 끼치었다. 게다가 형사들도 거의 날마다 찾아 와서는 치근치근 귀찮게 군다.
 『나루호도 베빈다.(과연 미인인 걸.)』
 『모도와 햐구만조오자노 오메까산다요. (본래는 백만장자의 애첩이더라네.)』
 저희들끼리 이런 소리를 주고받고 고개들을 기울여서는 무슨 구경거리나 되는듯이 순영의 얼굴을 들여다 볼 때에는 순영은 죽어 버리고 싶도록 괴로웠다.
 『나는 사냥 군에게 잡혀 온 사슴이다. 』 순영은 이렇게 자기의 신세를 비겨 보았다. 아직 체 죽지는 아니하고 눈이 꺼벅꺼벅 하는 것을 길바닥에 동여 놓고는 지나가는 사람마다 한 번식 들 여다 보고 발길로 푹푹 찔러도 보는 그러한 사름과 같다고 생각하였다. 이럴 줄 알았더면 백씨집에 그대로 있을 것을 하는 생각도 났다. 갑자기 새로운 환경 속에 던져진 것이 괴로울뿐더러 백의 집1을 뛰어 나올 때에 기대하였던 마음의 화평조차 얻지 못할뿐더러 도리어 마음을 괴롭게 하는 일뿐인 것을 생각할 때에 순영의 용기는 흔들리기를 시작하였다. 집에 종일 찾아오는 사람도 없다.
 있대야「히야까시」하러 오는 신문 기자 문 사패뿐이요. 김 박사도 발이 좀 떠지었다. 순영은 종일 어린애들과 놀고. 죽은 언니가 보던 책장이나 돌돌 말리고 헝겊 떼기에 때가 까맣게 묻은 성경을 보았다. 이따금 백의 집에 두고 나온 피아노 생각이 난다. 이렇게 적적하고 마음이 괴로운 때에 피아노나 한 곡조 치면 얼마나 위로가 될까......이렇게 생각하면 서러웠다. 그러나 가장 순영을 못 견디게 괴롭게 하는 것이 모세와 봉구인 것은 말할 것도 없다. 가만히 앉기만 하면 모세가 눈에 아른거리고 속에는 모세를 그리워하는 생각은 날이 갈수록 더 간절한 것 같아서. 어떤 때에는 살그머니 동대문 밖 집에 가서 백이 없는 틈을 타서 모세를 한번 안아 보고 올까 하는 생각도 하였고. 기회를 타서 모세를 몰래 뺏어다가 어디로 달아나 버리고 말까 하는 생각도 하였다. 그러나 생각 하면 자기에게는 아무 힘이 없다. 첫째로 돈이 없다. 벌써 양식 팔아 올 것도 걱정이 되니 달아나긴들 어디로 달아날까. 모세를 생각하면 돋 봉구가 생가가나고 봉구를 생각하면 곧 모세가 생각난다. 봉구에게 용서하라는 편지. 자기는 모든 것을 버렸으니 불쌍히 여겨 달라는 편지도 여러 번 쓰다가는 찢어 버렸고. 참으로 봉구가 그리운 때에는 염치 불구하고 봉구 집을 찾아 갈 생각도 났으나 그러할용 기도 없다. 이러한 때 백은 새로 얻었던 여학생을 어떤 중학생(그것은 백의 친척이란 다) 에게 뺏기고 순영을 그리워하고 생각이 나게 되어서. 혹은 순기를 보내고. 혹은 유모를 보내어 자나간 일은 다 잊어버리고 돌아오기를 청하였다.
 
 그러나 순영은 일일이 거절해 버렸다. 자기를 모욕하는 듯한 분노하는 생각까지가 졌다. 했더니 하루는 밤이 늦게 봉구에게 편지를 쓰고 앉았는데 백이 찾아왔다.
 순영은 기민 줄만 알고 들였다가 백인 것을 보고는 어찌할 바를 몰랐다. 당장에 「 왜 왔어? 가!」하는 소리도 나오지 아니하여서 백이 안으로 들어가는 뒤를 따라자 기도 들어 와 앉았다. 백은 아무 일도 없던 것같이 빙그레 웃는 얼굴로 순영을 보며.
 『글세. 그게 무슨 일이야. 왜 나도 없는데 살짝 빠져나와?』
 하고 마음 턱 놓으면서 궐련 하나를 내어 피워 문다. 순영은 고개를 숙이고 대답이 없다.
 『자 갑ㅈ시다. 마누라! 글쎄 왜 그래? 내가 다 잘못했소.』
 『재가 또 당신 집으로 갈 줄 아시오?』
 하고 순영은 위엄을 보이는 듯이 눈초리를 들었다.
 『응. 신문에 난 것도 보았소. 신문 기자더러 내 험구를 한 것을 보니까 다시는나를 안 만날 생각이던가 보마는 그랬으면 어떠오?』
 하고 백은 순영의 때 묻은 서양목 치맛자락을 만져 본다. 순영이가 그런 옷을 입은 것을 이상하게 생각하는 듯하다. 그것은 순홍의 부인의 치마다.
 『왜 나만 그랬나요? 당신도 갖은 위협을 다하도 모세를 뺏어 가지 않었어요?
 아무려나. 여러 말씀 하실 것없어요. 나도 참된 사람 구실을 해볼 양으로 뛰어나온 것이니까 죽어도 당신 집에는 다시는 안 들어 갈테 야요. 지금 내뱃곡에 아이가 있으나 그것은 낳는 대로 당신 집으로 보내 드리지요. 당신 것은 다 당신 게로 보내드리지요. 나는 임질 매독 오른 몸뚱이 하나 밖에 가지고 나온것은 없으니까요.』
 순영의 얼굴은 푸르락 누르락 한다.
 『압다. 그러기에 내가 사죄를 않소? 또 이것 봐.』
 하고 고개를 돌려 어디를 가리키면서.
 『죽게 되었어. 의사 말이 사흘을 견디기가 어려우리라니까. 그것만 죽으면 순영 이는 반드시민적에 오르는 내 아내가 아니요?』
 하고 순영의 만족하는 빛을 기대하는 듯이 물끄러미 순영을 본다. 순영은 그 말을 들을 때에 소름이 끼치었다. 자기 본마누라가 이삼일 내에 죽으리라는 것을 다행으로 여겨서 자기를 끌려는 것이 무서운 까닭이다. 순영의 눈에는 얼마 전에 보던 본마누라의 뼈와 가죽만 남은 모양과.
 『왜 죽었나보러 왔나? 아직 이렇게 눈이 시퍼렇게 살았어.』
 하던 양과. 그의 두 딸이 자기가 병 위문으로 가지고 갔던 과자 상자를 들고나와 서.
 
 『이것 잊어 버렸어.』
 하고 반말로 도로 가지고 가라던 것을 생각할 때에는 부끄럼과 분하기 형용 할수가 없었다.
 『당신 부인이 돌아가게 되었거든 좀 지켜나 앉아서 병구완이나 하지 무엇 하러 나한 테를 와요? 당신도 죽어서 좋은 데로 가랴 거든 당신 부인 생전에 듣기 좋은 말이나 한 마디 해드리고 새 마누라 얻을 생각이 나더라도 당 신 부인이 숨이나 넘어 가거든 하시 구료.』
 순영의 음성은 떨린다. 백도 듣기가 매우 거북한 듯이 잠깐 눈살을 찌푸리더니 돌려 생각한 듯이 다시 빙그레 웃으며.
 『이건 내가 마누라한테 다녀왔다 니까 바가지를 긁는 셈인가. 하하하. 그렇게나 만 책망할 것이 있소? 내외 싸움은 칼로 물 베기라는데 싸우지 않는 내외가 어디 있나. 안 그렇소?......날더러 죽어서 좋은 데로 갈 공부를 하라니 고맙 소마는. 죽어서 좋은 데로 가는 것보다는 순영이 하고 재미있게 사는 것이 좋아.
 허허허허.』
 하고 아랫목에서 자는 아이들을 들여다보며.
 『응. 이 애들이로구먼. 미쳤지. 어린것들을 두고 글쎄. 그게 무슨 짓이람. 응.
 그런데 이 애들은 순기 집으로 보내야지......순기란 사람도 헐 수 없는 위인이야.
 그 돈 이만 원도 어느 새에 다 까 버리고 또 나만 조르니 낸들 어찌한다나......응.
 여보 좋은 일이 있소. 이 애들을 당신이 맡아 기르 구료. 동성 아주머니 손에 길러 나기로 어떠하오?』
 하고 모든 문제가 다 해결이 된 듯이 혼자 중얼거린다. 백도 인제는 늙었다.
 윗수염에 센터럭이 섞였구나. 저 사람은 무엇 하러 나서 무슨 일을 하다가 저만큼 늙었는고. 「술」.「계집」.「돈」.「술」.「계집」.「돈」.이렇게 생각하고 순 홍은 도리어 백을 가엾이 여겼다. 그러나 순영은 듣기 좋은 소리를 하여 줄 용기는 없었다. 백을 대할 때에는 반항하기 어려운 무슨 힘이 자기를 끄는 듯함을 깨닫는다. 그래서 어느 때나 백이 끌 때에는 굳세게 반항하리라는 굳은 결심만 가지고 잠자코 앉았다.
 『이거 방이 춥구료. 양식이나 있소? 나무가 없나 구먼.』
 하고 백은 아이들 누운 자리를 쓸어 보는 체 순영의 앉은 자리 밑에도 손을 넣어 본다. 그래도 순영은 전등만 바라보고 말이 없다.
 『자 가지!』
 『안 가요!』
 『허기는 장례나 지나고 또 화나 좀 풀릴 만하거든 오시오. 나도 들르지.』
 하고 커다란 지갑에서 한성 은행 소절수 책을 내어 천원소절수를 써서 순영의  도장과 함께 책상 위에 놓고 일어서면서.
 『내 내일 쌀. 나무. 반찬거리는 사 보내리다. 마음 괴로워 말고 있으시오.』
 하고는 팔을 내밀어 순영의 허리를 얼른 끌어안아 보고 나간다.
 『이거 가지고 가세요. 난 그런 것 싫어요.』
 하고 순영은 소절수를 들고 따라 나갔다. 그러나 백은.
 『어서 그러지 말고 받아두오.』
 하고 인력거를 타고 달아나 버렸다. 그 이튿날은 과연 얼음 같은 백미 한 가마와 잎나무 한 바리. 장작 한 바리. 반찬거리 한 치롱 왔다. 순영은 어찌 할줄을 몰랐으나 마침내 아니 받을 수가 없었다. 이로부터 거의 매일 백의 집 하인들이 무엇을 가지고 와서는 순영에게 공순하게 인사를 드리고.
 또「영감마님」께서「아씨」를 항상 못 잊어 하신단 말을 전하였다. 하루는 여전히 하인이 와서 관철동 마님이 돌아가시었다고 전하였다. 일변으로 한참 동안 발길을 아니하던 김 박사가 다시 오기를 시작하였다.
 『나는 아주 최후 결심을 하였소. 나는 학교와 교회의 모든 직분을 다 내어 놓 고집까지 팔아 버렸는데 모래면 집값을 치른다니까 집값만 받거든 곧 떠날 테요 다시는 조선을 아니올 양으로 이 말 없는 재미없는 조선에는 다시는 발길을아니 할 양으로 나는 조선을 떠날 테요. 어찌하려오?』
 하고 김은 순영의 최후 결심을 물었다.
 『여행권은 나왔어요?』
 『여행권? 그것은 해서 무엇 하오? 위선 중국 지방으로 실컷 돌아다니지요.
 만주로. 몽고로. 북경으로. 산동으로. 양자강으로. 동정호 칠 백리로 배도 타고 차도 타고 실컷 돌아다니지요. 그러다가 중국에 있고 싶으면 있고 소주나 항주나 살기 좋은 데서 살고 . 그것도 싫어지면 또 다른 데로 가지요. 인도로.
 소아세아로. 애급으로 유우럽으로. 어디는 못가요? 남아메리카 북아메리카나 어디는 못 가요? 훨훨 돌아다니지요. 자유롭게 즐겁게 훨훨 돌아 다녀요.』
 하고 유쾌한 듯이 순영을 바라보며 영어로.
 『훼어에버 유우 아아고우 아일 고우(어디나 당신이 가는 곳이면 내가가지요).』
 하고 찬성을 구하는 웃음을 웃는다. 김 박사가 하도 유대하게 떠드는 바람에 순영이도 마음이 유쾌해지어서 빙그레 웃는다. 김 박사도 그 눈치를 알아차리고 한번 더 다진다.
 『컴온! 노오 헤지테이션! (자! 주저할 것 없어요!).』
 이 말을 들을 때에 순영은 진실로 마음이 솔깃하였다. 귀찮은 이세상을 떠나서 김이 말하는 대로 세계 어느 곳이나 자유로 활활 돌아 다니면 얼마나 좋을까.
 
 백의 집에를 다시 들어가는 것보다. 바라지 못할 봉구의 사랑을 바라고 있는것보다. 바라지 못할 봉구의 사랑을 바라고 있는 것보다. 아이들을 데리고 온갖 고생을 다하며 세상의 냉대와비웃음을 받는 것보다. 어리석고도 여자면 오금 을 못 쓰는 김의 귀염을 받아 가며 세계 각처로 자유로 돌아다닌다 하면 얼마나 좋으랴. 순영의 마음은 진실로 겉잡을 수 없이 솔깃해진다.
 『선생님. 저 같은 것을 데리고 가셔서 무엇을 하세요? 거치장거리기만 할것을.』
 순영은 마침내 이런 말을 하게 되었다.
 『오우 네버 네버 마인(어 천 만에 천만에).순영 씨만 같이 가신다면 어디 나가고 무슨 일이나 다하지요.』
 김은 순영의 솔 킷 하는 기색을 보매 기쁨과 감격으로 어찌할 줄 모르는 표정을 한다. 그것을 볼 때에 순영은 김을 불쌍히 여기지 아니할 수가 없었다.
 그도 선량한 사람이다. 다만 세상이 그에게서 바라지 못할 큰 것을 바라기 때문에 그 를 비난하는 것이라고 생각하였다. 사십이 넘어 오십 줄에 든 남자가 여자의 사랑을 얻지 모하여 허덕이는 꼴이 실로 불쌍하고 측은하다. 내가 그를 사랑 해줄까 그러면 그가 얼마나 기뻐할까. 순영은 이렇게 생각하고 다정한 눈으로 김을 바라보았다.
 『오오라잇. 아이 팔로우 유우(네 당신을 따르지요)그러지요.』
 이렇게 속으로 영어로 대답할까 하고 생각하노라고 순영은 이윽히 고개를 숙였다. 그렇게 생각할수록 자기가 김 박사를 따라 가는 것이 가장 좋을듯 하였다. 이 고생을 어떻게 하랴. 이 천 대를 어떻게 받으랴. 차라리 김을 따라가서 모든 시름을 잊어버릴까. 더구나 인순이가 그렇게도 자기에게 무정하게 한 것을 생각 할 때에 분하기도 하고 조선 세상에는 자기를 용납할 곳이 없을 것 같았다. 순영은 백의 집에서 나온지 사오일 후에 곧 인순에게 편지를 하였다. 그 편지를 받는 대로 반드시 인순이가 달려 와서 자기를 위해 주리라고 믿은 것이다.
 천하 사람이 다 자기를 미워한다 하더라도 설마 인순이야 자기를 버리랴 하는 생각과 자기가 이렇게 잘못된 생활을 내어 버리고 새 생활에 들어서려는 결심을 들으면 반드시 기뻐할 것이라 하는 생각과. 또 인순은 자기를 위하여 생활할 길도 찾아 주리라는 생각으로 그를 기다린 것이다. 그러나 기다리는 그는 오지아니하고 어느 날 저녁 신문에 그것은 바로 순영의 험구가 마지막으로 나던 신문이다. 인순의 사진이 나고 인순은 미국에 가는 길에 그날 밤차로 일본을 향하여 떠난다는 말이 났다. 그 가시를 볼 때에 순영은 실망과 분노와 시기 가한테 섞인 무서운 불쾌감을 깨달았다.
 그 이튿날 엽서 한 장이 왔다.
 
 『편지는 받았으나 길 떠날 준비에 분주하여 가지 못하오며 옛일을 다 회개하고 새 생황을 시작하려 하신다니 기쁘오며. 아무쪼록 주의 뜻을 잊지 말고 나아가시 기를 바라나이다. 총총 이만.』
 이렇게 냉랭한 편지다. 순영은 이 편지를 받을 때에 분하여서 울었다. 자기가 학교 안에서 가장 큰 신임을 받을 때에 인순이 따위야 누가 돌아보기나 했던가.
 얼굴도 못 생기고 재주는 없고 글씨조차 이렇게 쓸 줄 모르는 것을 누가 돌아보기나 하였던가. 그런데 이 편지는 어른이 변변치 못한 후배를 경계하는 어조다!
 순영은 자기가 그런 아니꼬운 것에게 자기의 진정을 고백한 것이 부끄러웠다.
 〈옳지. 내 편지를 웃음거리를 삼았구나.〉
 이렇게 생각하고 이를 갈았다. 삼사년 후에 인순이가 공부를 마치고 M. A. PH.
 D의 학위나 얻어 가지고 돌아오면 그 꼴을 차마 어찌 보랴.
 〈그년이 탄 배가 파선이나 하여 버렸으면.〉
 이렇게 저주하고 싶도록 순영은 분하고 슬펐다. 그러나 만일 자기가 지금 김 박사를 따라 가......인순은 미국으로 갔으니 나는 프랑스나 이탤리에 가서 음악을 배와......그래서 큰 음악가가 되어......삼년이면 된다........나는 음악 재주 제일 많다.......그래서 세계에 이름난 피아니스트가 되어. 그리되면 무엇이 인순이 따위가 부러울까. 그리되면 조선 사람들은 다시 찬양하게 될 거싱 아닌가. 그래그래 순영의 운명은 이 일순간에 결단되는 것 같았다.
 『무얼 생각해요?』
 하고 김은 한번 더 순영의 결심을 재촉한다.
 『제가 선생님 따라 가면 지 음악 공부시켜 주실 테야요?』
 하고 마침내 순영은 고개를 들고 반쯤 농담인 것을 보이려는 듯이 웃었다.
 『서튼리 이예TM(암 그러지요). 내가 순영 씨의 음악의 지니어스(천재)를 이해 못 하는줄 아시오? 우리 페리스로 가요. 로움(로마)으로 가든지 좋지요? 자 그러면 떠나요. 모래 후면 에니 타임 유우 라익(어느 때나 당신 마음대로).』
 그러나 순영의 얼굴에는 다시 수심 빛이 보이는 것을 보고.
 『윗츠 더 매터 쟈스 텔 미(왜 그러시오. 내게 말을 하시구료!)』
 하고 김도 괴로운 듯이 양미간을 찌푸린다. 순영은 기운 없이 한숨을 쉬며 손가락으로 배를 가리킨다. 뱃속에 있는 아이를 의미함이다. 그것을 보고는 김의 얼굴에도 불쾌한 빛이 뜬다. 봉구와 백과 순여과의 과거가 연상될 때에 김도 불쾌한 것이다 차라리 홀몸으로 정서 없이 돌아 다니다가 어디서 마음 에드는 여자를 얻어 만나기를 바라자 하는 생각도 났다. 그러나 지금 앞에 앉은 순영의 아름다움을 잊을 수도 없을뿐더러 이미 거의 다 소에 들어 온 보물을 놀지어 버리기가 아깝기도 하였다. 그래서 김은 다시 유쾌한 낯빛을 지으며.
 
 『테이킷. 테이킷!(그걸 먹어요. 그걸 먹어요.)』
 하고 눈짓을 하였다. 순영도 김의 말이 무슨 뜻인지를 안다. 순영은 비웃는듯이 빙긋 웃었다.
 『내 오늘 하루 생각해 보께요.』
 하고 마침내 순영은 반허락 을 하였다. 그러나 김은 생각해 본다는 것이 심히 불만한 듯이 의심스러운 눈으로 순영을 바라보며.
 『테이킷! 윌유?(그걸 먹어요! 먹지요?)』
 하고 다지었다.
 『아이 추라이(해보지요.)』
 하고 순영은 얼굴을 붉혔다. 김은 반신반의하는 눈으로 순영을 바라보고는가 버렸다. 그날 밤. 아이들이 다 잠들기를 기다려 순영은 종이에 싸 두었던 노회 환( 盧會丸)을 꺼내어서 입에 넣고 냉수를 마시고는 자리에 누웠다. 큰일을 저지른다고 생각하는 순영은 무론 잠이 들 리가 없다. 뱃속에 들어 간 독약 이 어떤 작용을 일으키고는 하고 순영은 가만히 뱃속만 생각하고 있었다. 베드로와 메리는 다들 잔다. 밤은 고요한데 행랑에서 어린 아이 우는 소리가 들린다. 반 쯤 감은 수영의 눈에는 모세가 보인다. 모세가 보일 때에 순영은 열 달 동안을 자기 뱃속에 있던 것을 생각하였고 그것이 처음 뱃속에서 꼬물거림을 깨달을 때에 느끼던 일을 형언 할 수 없는 기쁨과 슬픔을 생각하였다.
 『참 이상도 하다. 생명은 이상도 하다.』
 그 때네 이런 생각 하던 것을 생각하고 순영은 가만히 자기의 배 위로 손을 쓸어 내렸다.
 『벌써 죽었다.』
 하고 순영은 깜짝 놀랐다. 몸에는 오싹 소름이 끼치었다. 무서웠다. 그러나 가만히 손을 내려 쓸면 분명히 뱃속에서 이블 맡에 쌓인 고양이 모양 으 로꼬 물 거리는 것이 있다. 순영은 아까 번보다 더한 놀람과 무서움으로 손을 빼고 몸서리를 치었다.
 『살았구나. 저를 죽이려는 어미의 뜻도 모르고 그 뱃속에서 꼬무럭 거리는 구나.』
 순영은 벌떡 일어났다.
 『이것을 토해야 한다. 토해야 한다.』
 순영은 입에 손가락을 넣었다. 그러나 아무 것도 나오지 아니하고 갑자기 매 슥 메 슥 한 기운만 생기며 아랫배가 쥐어뜯는 것을 깨달았다. 순영은 손가락으로 목구멍을 쑤시다가 눈물만 흘리고 쓰디쓴 무슨 물이 조곰 나오고는 더 나오지아니하여 「 아이고 」 하고 자리에 거꾸러지었다.
 
 점점 창자 굽이는 꿈틀거리고 배는 힘 있게 쥐어짜서 훑어 내리는 듯이 아프다.
 그러나 아아 실망이다. 독은 벌써 전신에 돌았다. 그 독은 나의 혈관으로 돌아 이 꼬무락 거리는 태아에게로 가는 것이다. 오 분 지나고 십 분 지나는 동안에 그 독이 쌓이고 쌓이어 이 아이는 죽어 버리는 것이다. 이렇게 생각하면서 순영은 괴로운 중에도 가만히 태아가 살았나 안 살았나 주의하였다. 아직 살았다. 더 활발하게 노는 것 같다.
 『괴로워서 그리는구나! 죽노라고 그리는구나! 』 하고 순영은 두 주먹으로 얼굴을 가리 웠다. 이마에서는 식은땀이 쫙쫙 흐른다.
 『하나님. 이 죄 많은 년을 죽여 줍소사. 이 죄 없는 어린 것을 살려 줍소사!』
 하고 몸을 비꼬았다. 배는 갈수록 더 아프다. 정신을 못 차 릴이 만큼 아프다.
 입술이 패래 지고 얼굴 근육에 경련이 일어나도록 아프다. 순영은 밤새도록 네 번이나 무서운 설사를 하였다. 아침에 아랫방 마누라가 안에 들어 왔을 때에는 수영은 기운이 빠져 눈도 잘 뜨지 못하고 헛소리 모양으로.
 『죽일 년. 죽일 년. 하느님 죽여 줍소서.』
 하고 중얼거리고 있었다. 아랫방 마누라는 깜짝 놀라서 순영을 흔들었다. 서너 번이나 이름을 부르고 흔든 뒤에야 겨우 눈을 떠서 물끄러미 보더니 손으로 자기의 배를 가리키며 분명치 아니 한 어조로.
 『살았소? 살았소?』
 하고 묻고는 다시 눈을 감는다. 아랫방 마누라는 처음에 무슨 뜻인지 몰랐으나 마침내 알아차리고 순영의 배에 가만히 손을 대어 보았다. 팔딱팔딱하는 것이 있다.
 『살았어요. 잘 놀아요.』하였다.
 순영은 안심 하는 듯이 잠드는 양을 보인다. 오정때나 되어서 김 박사가 왔다.
 『할로우 할로우.』
 하고 마루 앞에서 부를 때에 베드로가 나오며.
 『학교 아주머니 앓아요. 들어오시지. 마세요.』
 하고 소리를 지른다.
 『앓아? 어떻게?』
 『배가 아파요. 들어가지 말고 가요.』
 하고 베드로는 더욱 어성을 높이며 김이 마루에 올라서는 것을 막는 듯이 우뚝 김의 앞에 막아선다. 김은 잠깐 머뭇머뭇하더니 손으로 베드로를 떠밀고 마루 끝에 걸터앉으며.
 『디주우 테이킷?(그것 먹었소?)』
 하고 회답을 기다리다가 아무 회답이 없는 것을 보고 한 번 더 소리를 높여.
 
 『유우 테이킷. 디주우?』
 하고 한번 더 물었다.
 『가세요! 보기도 싫고 말하기도 싫으니 가세요!』
 하고 방안으로서 순영의 소리가 나온다. 김의 얼굴은 흙빛이 되었다. 김은 무안한 듯이 우두커니 앉았더니 곁에 섰는 베드로더러 가만히.
 『의사 불러 왔니?』
 하고 묻는다. 베드로는 말없이 고개를 도리도리하였다.
 『의사 불러다 드려요? 대단히 괴로우시오?』
 하고 이번에는 조선마로 묻는다. 순영은 창을 와락 열고 해쓱한 얼굴을 내밀 어김을 노려보며.
 『김 선생! 어서 가세요 다시랑 내 집에 오시지 마세요. 나를 유혹도 마세요.
 그리고 인제부터라도 좀 사람이 되시오.』
 하고 창을 탁 닫히어 버렸다. 김은 고개를 푹 수그리고 나왔다. 사흘 만에 순영은 일어났다. 태아도 죽지 아니하였다 일어나는 길로 순영은 옷을 갈이 입고 베드로와 메리에게 새 옷을 입혔다.
 『아주머니 우리 어디 가우?』
 이렇게 베드로는 새로 사온 자켓을 입으면서 좋아라고 묻는다.
 『응. 모교 다리 아저씨 헌테 간다?』
 하고 순영은 기운 없이 대답하였다.
 『모교 다리 아저씨. 그때에 왜 인사 안했수? 노얏수?』
 『내가 아니? 네가 아자씨 더러 물어 보렴.』
 『내 물어 보께.』
 순영은 두 아이를 데리고 얼음판이 된 길을 걸어서 봉구의집으로 갔다. 순영의 얼굴에는 무슨 독한 결심의 빛이 있는 것 같았다. 순영은 아이들더러 먼저 들어가 라고 메리의 손목을 베드로의 손에 쥐어 주었다. 베드로는 메리의 손목을 끌고 대문 안으로 두어 걸음 들어가더니.
 『아주머니도 가.』
 하고 뒤를 돌아본다. 봉구가 길에서 우연히 순영을 보고 집에 돌아 온 날 그는 누를 수 없는 괴로움을 깨달았다. 다 꺼지어 가던 가슴의 불에 기름을 붓는듯 하였다.
 마땅히 미워해야 할 사람이 언 마는. 마땅히 원망해야 할 사람 이언 마는 그 사람을 대할 때에 마음에 누를 수 없는 그리움이 일어나는 것이 괴로웠다.
 봉구는 남성적인 의지로 이 정을 억제하려 하였으나 안 되었다. 봉구도 자기의 강한 의지의 힘 무서운 고집쟁이라는 소리를 듣는 의지의 힘을 아니 믿는 것이  아니나. 부드러운 정에는 저항할 힘이 적은 듯이 생각하였다. 천한 사람이 강력을 가지고 자기를 내려 누르면 그것을 거역하고야 말더라도 어린 아이가 부드러 운정으로 봉구를 움직이려고 들면 자기는 아니 움직여지지 못할 것같이 생각되었다.
 만일 순영이가 자기에게 울고 매어 달리면 어찌할까. 「저리가!」하고 뿌리칠 용기는 없는 듯싶었다. 더구나 봉구의 가슴에 깊이 뿌리박힌 첫사랑 순영에게 대한 사랑은 봉구가 순결하니 만큼 의지력이 강하니 만큼 더욱 뿌리가 깊었다.
 순영을 본 때로 부터 봉구의 마음에는 순영의 그림자가 떠난 일이 없었다. 무론 이렇게 봉구의 가슴 속에 왕래하는 순영은 지금의 순영은 아니다. 백이란 사람과 더러운 돈에 더럽혀진. 일전 길에서 만나 본 순영은 아니요. 옛날 경찰에서 쫓기어 남의 집 광으로 쫓겨 다닐 때 순영. 자기가 감옥에서 그리고 그리던 순영.
 자기기 감옥에서 나온 뒤에c 예배당 합창에 소에 섰던 순여. 석왕사에서 자기의 품속에 몸을 던지었던 순영이다. 봉구는 천리만리를 가더라도 그 순영을 찾고싶었고 하늘 위에나 땅 속에나 비록 죽음의 그늘에 가더라도 그 순영을 찾고싶었다. 그러나 그 순영은 영원히 갔다. 죽었다. 지금 살아있는 순영은 그 순영이가 죽어서 썩어진 시체다. 봉구는 순영의 썩어진 시체를 원치 아니하였다.
 만일 순영이가 아주 죽어 버려서 이 세상에 없었다 하면 얼마나 행복 되었을까 하였다. 그랬더면 봉구는 가만히 눈을 감고 깨끗한 순영의 모양을 그리기나 하였을 것이요. 밤에 홀로 향불을 피우고 앉아서 순영의 영혼을 것이요. 밤에 홀로 향불을 피우고 앉아서 순영의 영혼을 불러 라도 보았을 것이다. 그렇건마는 순영이가 백이라는 사람과 돈의 종이 되어 더러운 생활을 한다고 생각할 때에 봉구는 두 팔을 내어 들어 눈앞에 아른거리는 순영의 그림자를 쫓아 보내지아니 할 수 없었다.
 『이 마귀야. 이 사람을 속이는 마귀야!』
 하고 외치지 아니할 수가 없었다. 봉구는 얼마나 캄캄한 허공에 두 팔을 허우적거렸으랴! 그러나 순영이 가지 아니할 때에 그는 아프게 울었다. 그의 가슴 곳에는 영원히 아물지 아니할 생채기가 생겨 바람이 불 때 비가 올 때에 가슴이 터지도록 쓰라리고 아프게 하지 않느냐. 그러나 봉구는 순영 이와 가장 가까운것을 순영의 시체에서라도 찾아 볼 것같이 생각도 하였다. 비록 죽어 버렸다.
 하더라도 그 송장은 일찍 아름답던 순영을 담았던 그릇이 아니냐. 비록 썩어지었더라도 그의 썩다 남은 살점은 일찍 아름답던 순영의 한 부분이 아니냐.
 만일 살점은 일찍 아름답던 순영의 한 부분이 아니냐. 만일 그 썩어진 시체를 불 살라 버린다 하면 거기서 오르는 연기와 그 자리에 남은 재라도 순영의 향기는 가지었을 것을! 이래서 봉구는 다시한번 순영을 만나보고 싶은 생각이 나서 일전에 순영을 보던 대한문 네거리를 헤매기도 하고. 초어스름에 순홍의 집  앞으로 얼른얼른 지나기도 하였다. 대문 앞으로 두어 번 오락가락 하다가는 「 아니다!」하고 빠른 걸음으로 지나기 버리기도 하였다 그동안에 인천 경 주의 모친에게서는 봉구에게 오라는 편지를 거의 날마다 하고 청혼하는 뜻도 여러 번 보였다. 경주의 이름으로 봉구더러 곧 오라고 전보 친 것을 받고 봉구가 경 주의 집에 갔을 때에는 경주의 모친은 봉구의 손을 잡고 눈물을 흘리며 딸과 혼인 하기를 청하였다. 그러나 봉구는 경주와 혼인하기를 허락하지 못하였다. 마치 이미 일생을 같이 하기로 굳게 맹약한 사람에게 대하여 맹약을 배반한 것도 같고.
 또 경주로는 도저히 자기의 가슴 속에 텅 빈 것을 채울 수가 없는 것도 같았다.
 『저는 비록 나를 배반하더라도 내야 어찌 그를 배반하랴 나라로는 조선에게.
 이성으로는 순영에게 이 몸이 사랑과 노력과 목숨을 바치노라고 굳게 맹약 한나는 결코 그 맹약을 깨뜨리지 아니하리라.』
 봉구는 이렇게 생각하였다. 그러나 봉구는 순영에게 관한 신문 기사를 볼 때에 순영이가 백을 원망하는 독한 말과 백에게서 나온지 며칠이 못되어 뱃속에는 백의 아이를 안고서 김 박사와 좋아한다는 말을 볼 때에 봉구는 신문은 움켜쥐고.
 『짐승 같은 계집!』
 하고 소리를 아니 지를 수가 없었다. 마침내 아주 썩어 버렸는가. 터럭 끝만큼도 아니 남겨 놓고 속속들이 아주 썩어 버렸는가. 어찌하면 그렇게 아름답던 것이 그렇게도 아주 썩어 버릴 수가 있을까. 그래도 순영의 정신의 어느 구석에는 아름다운 불꽃이 별만큼이라도 남아 있어서 그것이 무슨 기회를 얻어서 타오르는 날이면 지나 간 모든 더러운 것을 다 태워 버리고 한 번 더 순영의 본색이 드러날 날이 있으리라 고도 믿었다. 그것이 마치 이미 식어 버린 달덩어리가 다 시불이 되어 타오르기를 기다리는 것과 같았던가. 그러나 순영은 죽어도 썩어도 다 녹아 없어지어도 봉구의 가슴 속에 박힌 순영의 그림자는 언제나 스러질 것 같지아니 하였다.
 『잊어버리자! 잊어버리자!』
 봉구는 잊어버리기를 힘썼으나 잊어 버려지지를 아니 하였다. 순영을 잊어버리는 것! 순영의 영혼이 억지 없이 썩어져 버린 것으로 여기고 잊어버리는것은 마치 인류의 영혼이 모두 섞어지어 버렸다. 하여 잊어버리려는 것과 같았다.
 『잊지를 못하겠거든 미워하자! 미워하자!』
 그러나 줄곧 미워할 수도 없었다. 잊여야 할 사람을 잊어버리지도 못 하고 미워해야 할 사람을 미워하지도 못하는 곳에 봉구의 괴로움이 있는 것이다.
 인제는 더욱 재촉이 온다. 경주의 모친의 병은 더욱 위중해진다. 이 기회를 타 서 또 호주인 경훈은 아직도 미결수로 있는 기회를 타서 경주의 친척이라는 어중이 떠 중이들은 경주 집 재산을 엿보고 머리악을 쓰고 덤볐다. 봉구가 둘째 번 경주  집에 갔을 때에는 사랑과 안채에 머리 깎은 것. 갓 쓴 것. 십여 인이 쭈 구리고 앉아서 쑤군거리고. 병인이 누워 있는 안방에서는 경주의 형 되는 과부가 돈을 내라고 앓는 계모와 경주와 아우성을 하고 싸우는 판이었다.
 봉구가 들어오는 것을 보고 그 사람들은 못마땅한 듯이 고개들을 돌렸다.
 들은즉 그들의 공동한 적은 봉구라 한다.
 『호주되는 경훈이가 돌아오기 전에 경주의 약혼을 할 수가 있나. 더구나 경주는 상중이니까 돌아오더라도 삼년상을 치르고야 혼인을 할 게지.』
 이 모양으로 봉구와 경주가 혼인 한다는 것을 방해를 해 놓고야 다른 수단을 쓸 수 있다고 그들이 생각한 것이다? 앓는 경주의 모친은 지금껏 전실 딸과 싸우느라고 흥분이 되어서 무섭게 상기가 도고 호흡이 단촉하여. 이 모양대로 가면 오늘을 넘기지 못할 것같이 봉구에게 보였다. 경주의 모친은 봉구의 손을 잡고 한참은 목이 메어 말을 못하다가.
 『여보게. 내가 죽을 날이 멀지 않으이. 내가 죽기를 기다리고. 안팎에서 칼들을 품고 기다리네 그려. 이 애 오빠는 옥에 있고. 내가 자네 밖에 믿을 사람이 어디 있나. 이 애가 변변치는 못하지마는 내 앞에서 이 애와 혼인한다 말 한 마디만 해주게 내가 그 말 한 마디를 듣고야 눈을 감겠네.』
 하고 말끝이 흐린다. 봉구는 실로 대답할 말이 없었다. 그러나 모친의 생명이 경각에 실로 대답할 말이 없었다. 그러나 모친생명이 경각에 있다 하면 적더라도 재산 소유권을 확실하게 경주에게 넘겨 줄 필요는 있는 것을 깨달았고 또 경 주의 모친이 자기와 경주를 속히 혼인을 시키려함도 이 재산이 경주의 손에 들어가기를 바라는 까닭인 줄도 알았다. 무론 경훈이가 호주지마는 경혼은 살아서 이 세상에 나올 여망은 없는 것이요. 또 경훈이가 해외로 달아날 때에 이미 자기가 팔고 남은 재산권을 그 모친의 명의로 옮기고 말았다. 이것은 경훈이가 다시 안 돌아 올 결심을 하고 그 계모에게 효행하는 너그러운 뜻을 표한 것이었다.
 그러므로 이집 재산을 처분하는 권리는 실로 지금 병들어 생명이 경각에 달린 경 주의 모친의 유언 한마디에 달리 것이다. 이 눈치를 보고 혹은 경주의 과부형을 내세우고 혹은 경훈의 처를 내세우고. 혹은 경훈의 아들이 없으니 경 훈이가 죽으면 경훈의 대신 양자로 들어 올 경훈의 재종제를 내세우고.......이 모양으로 여러 파가 갈려서 병인을 졸라 대는 것이다.
 『제가 다 무사하게 하께 염려 마세요.』
 하고 봉구는 곧 공증인과 경찰서원을 청하고 모든 친척을 입회하게 한 후에 병인더러 유언하기를 청하였다. 병인과 경주는 이런 수가 있는 것을 보고 대단히 기뻐하였거니와. 반대파들은 심히 낭패하여서 혹은 봉구를 붙들고 남의 집 일에 무슨 상관이냐고 힐난도 하고 혹은 공증인과 경관을 보고 저마다 옳은 이치를  말 하였다. 그러나 마침내 유언서를 썼다. 첫째 경주와 봉구 와 혼인하기를 허락함.
 둘째 전 재산은 경훈으로 하여금 상속케 하되 만일 경훈에게 재산을 상속치 못 할사 정이 있을 때에는 경주로 하여금 상속케 함. 셋째 재산의 정리와 관리는 이를신 봉구에게 위임함 이것을 보고 곁에 둘러섰던 친척들은 악마 구리 같이 떠들었다. 그러나 공증인과 경관은 유언이 끝나니 그들의 떠드는 말에는 귀 도아니 기울이고 가버렸다. 공증인과 경관이 돌아 간 뒤에 사람들은 모두 안방으로 들어 모였다. 병인에게 불공한 말을 하고 봉구를 여지없이 욕설하였다. 어떤 자는이 일을 인륜에 어그러지는 일이라고 분개하고. 어떤 자는 이 일을 신문에 내어야 한다고 떠들었다. 그중에도 경주의 과부 형은 병인더러 이년저년하고 소리를 지르며.
 『이년아. 내 아버지 재산을 왜 네 마음대로 해?』
 하고 악을 쓰고 그것을 막는다 하여 경주의 머리채를 끌고 싸움을 시작하였다.
 봉구는 일가 사람들이 말리는 양을 보려고 마루 한편 보퉁이에서 기다리고있었으나 아무도 말리는 이는 없고 도리어 둘의 싸움을 격려하는 태도를 취하 였다. 그뿐더러 경훈의 당숙이라는 자는 자기의 종형수인 병인을 향하여 술 취한 어성으로 죄를 다투며 주먹으로 방바닥을 치었다. 이 작자는 모인 사람 중에가 장 나잇살이나 먹고 말마디나 하는 자인 듯하다. 마침내 병인은 「아이구.
 아이구.」하고 울기를 시작하였다. 봉구는 더 참을 수가 없었다. 벌떡 일어나는 길로 두루 막을 벗어젖히고 안방 문에 막아 선 자들을 고양이 새끼 집어 던지 듯이 하나씩 마당에 내려 던지었다. 그리고는 안방으로 뛰어 들어가서 방바닥을 두들 기고 떠드는 자의 목덜미를 집어 마루로 끌어내어다가.
 『이 짐승 같은 놈아! 네 형수가 숨이 넘어가려는 판에 돈 밖에는 모르는 같은 놈아!』
 하고 발길로 차서 마당으로 내려 굴렸다. 이 광경을 보고 더러는 무서워서 달아나고 더러는.
 『오. 이놈 사람 잘 죽이는 놈이라더라. 』 하고 몽둥이를 들고 봉구에게 대들었다. 봉구는 맨주먹으로 몇 사람을 때렸으나 사오 인의 모듬매에 마침내 이마가 터져서 거꾸러지었다. 봉구의 몸에서 피가 흐르는 것을 보고 사람들은 슬몃슬몃이 다 달아나 버리고 말았다. 봉구가 어즈렸뜨렸다가 정신을 차린 때에는 봉구는 벌써 건넌방에 들어 누워 있고 머리 맡에는 의사와 경주가 지키고 있었는데 경주의 눈에서는 눈물이 흘렀다.
 『괜찮으니 나는 올라갑니다. 무슨 일이 있거든 곧 기별하시오.』
 하고 경주 모녀가 붙드는 것도 듣지 아니하고 저녁만 조금 먹고 서울로 올라왔다. 이마에 상처를 보고 어머니는 놀래어 물었다. 봉구는 그날 당한 일을 대강  말 하였다. 어머니는.
 『그렇게 간절히 청하는데 경주와 혼인을 하려 무나 그 얘가 그렇게 어여쁘지는 아니하나 사람이 순하고 복성스럽더라.』
 하고 늘 하던 말로 봉구를 졸랐다. 어머니의 생각에는 무론 그 재산도 있었거니와 어서 며느리를 보고 손주 새끼들을 보고 싶은 마음이 간절한 것이다.
 머리 터진 것이 아프고 또 경주일고 순영의 생각으로 신경이 흥분하여 밤에 석 점을 치는 소리를 듣고야 잠이 들었더니.
 『제례하옵고. 어머님 병환이 밤새에 더욱 위중하여졌습니다. 어저께 그 짐승 같은 놈들 때문에 더치었나 보아요. 말씀도 잘 못하세요. 선생님만 찾으십니다.
 제가 혼자 어찌합니까. 전보를 처도 더딜 것 같아서 내들이 (사환)를 보내오니 곧 내려오시 기를 바라나이다. 상하신 것이 대단치나 아니 하시 온지 저는 밤을 새워 근심 하였어요. 즉일 선생님의 경주 상서.』
 라 한 편지를 가지고 온 내 득이 에게 일으킴이 되었다. 내 득 이는 첫 차를 타고 왔다. 봉구가 일어나 아침을 먹고 방금 인천으로 가려 할 때에 베드로가 메리의 손을 끌고「아저씨.」하고 마당으로 들어섰다. 봉구는 입으려는 두루 막을내어 던지고 사랑하던 동지의 자녀를 내열 가 두 팔로 안아 치어들었다.
 『너희들이 나같이 무정한 아저씨를 찾아 왔구나! 하고 봉구는 목이 메었다.』
 『난 아저씨 보았죠 저어기 길에서 보았죠 학교 아주머니하고 보았죠.』
 『응 그래서?』
 하고 봉구는 두 아이를 마루에 내려놓았다 어머니도 뛰어 나왔다.
 『응 베드로로구나!』
 하고 늙은 어머니는 곧 눈물을 흘린다.
 『에그 불쌍해라 가엾어. 이를 어찌하나 추운데 이리 들어 온.』
 하고 어머니는 메리의 조그마한 구두를 벗기고 안아치어 들었다. 메리는 모두 낯선 사람이라 눈이 둥그래지더니.
 『암지 암지.』
 하고 울기를 시작하였다.
 『암지가 무어야?』
 『아주머니를 암지라고 그래요.』
 하고 베드로는 신을 벗고 올라서며 당돌한 듯이 어머니에게 대답한다. 봉구는 순영이가 밖에 와 있는 줄을 깨달았다. 순영이 가자기를 찾아오는 방법으로 아이들을 앞세운 줄을 알았다. 그것을 생각할 때에 봉구는 순영을 불쌍하게 생각 하였다. 얼른 대문에 뛰어 나가서 그를 불러들이고도 싶었다. 그러나 어머니가 순영을 원수같이 여기고.
 
 『그년을 다시는 애 눈앞에는 안 들여.』
 하고 이를 갈던 것을 생각하면 그렇게 불러들이기도 어려웠다. 메리가 연해 「 암지 」 를 부르고 베드로도 대문께로 바라보는 것을 보고는 어머니도 눈치를 채고 낯 색이 변하면서 봉구를 바라본다. 봉구도 어머니의 눈치를 엿보았다.
 『어머니!』
 하고 봉구는 마침내 어머니 곁으로 가서 가만히 귓 말을 하였다.
 『순영이가 저렇게 아이들을 데리고 찾아 왔으니 어찌합니까. 그렇게 밉다가도 이렇게 찾아오면 불쌍한 생각이나요 들어오라 지요 무슨 소리를 하나 보게.』
 어머니는 대답도 아니 하고 안방으로 들어가 버리고 말았다. 나는 안 보겠다하는 뜻이다. 봉구는 한참이나 주저하다가 겨우 결심한 듯이 대문으로 나갔다.
 순영은 대문 밖 화방 모퉁이에 비켜섰다가 봉구가 나오는 것을 허리를 굽혀 인사를 한다. 인사를 하고는 마치 수줍은 처녀 모양으로 다시 고개를 들어 봉구를 바라보지 못하였다. 봉구도 공손히 허리를 굽혔다. 순영의 깊이 회개 하는 눈물지는. 영혼은 말없는 중에 봉구의 마음을 움직였다.
 『들어오시지요!』
 하고 봉구는 대무에서 비켜서서 순영더러 앞서서 들어가라는 뜻을 표 하였다 순영은 또 한 번 허리를 굽히고 앞서 들어간다. 봉구도 뒤를 따랐다. 베드로와 메리가 마주 나와 순영에게 메 달린다. 순영은 말없이 두 아이의 머리에 손을 올려놓는다. 봉구는 두 아이를 데리고 안마당으로 들어가는 순영을 보고 길게 한숨을 쉬었다. 그렇게도 호기롭고 그렇게도 빛나던 순영이가 어찌되면 저렇게 도세상을 꺼리는 듯하고 저렇게도 수심기를 띠었을까. 얼굴은 중병을 치르고 난사람 같고 마치 무슨 큰 죄를 짓고 그것을 아프게 뉘우치는 사람 같았다. 그렇게 빛나던 옛날 순영에게 빛나는 아름다움이 있던 모양으로 그렇게 수심 스러운 오늘의 순영에게는 오늘의 아름다움이 있었다.
 『들어오세요!』
 하고 봉구는 순영을 건넌방으로 청해 들였다. 아이들은 마루에서 마음 놓고 뛰놀고 어머니는 안방에서 아들의 고생 많던 과거를 생각한다. 날은 추우나 볕은 난다. 봉구는 창을 향하여 책상에 기대어 앉고 순영은 봉구의 오른편 어깨를 보고 앉았다. 모으로 보는 봉구의 모양에 좀 수척한 기운이 있고 어딘지는 말할 수는 없으나 나 먹은 빛이 보인다. 두 사람의 가슴 속에서는 수없는 생각이 용솟음을 쳤으나 피차에 할 말은 없는 듯하였다. 순영은 엄한 부친의 앞에 나아간 어린 딸 모양으로 입술을 달막달막할 뿐이요 입을 열지는 아니하였다. 봉구는 인천서 기다릴 일을 생각하고 시계를 내어 보았다.
 『어디 시간이 있으세요? 바쁘시면 다시 오지요.』
 
 하고 순영이가 입을 열었다.
 『네. 인천 좀 가야할 일이 있어서요.........그렇지만 내게 하실 말씀이 있으시거든 하시지요. 아직 한 십 오 분은 시간이 있습니다. 』 이렇게 말하는 봉구의 어조는 순영이가 듣기에도 퍽 쌀쌀하였다.더구나
 인천이라는 말에 곧 경주를 연상하고 경주를 연상함에 자기는 마치 버려진 사람 같은 설움과 부끄러움을 깨달았다. 그러나 그것은 다 당연한 일이라고 순영은 단념하고 자기가 참된 마음으로 봉구에게 참회하고 사죄하려 오던 거룩한 결 시 을 어지럽게 아니하려고 애를 썼다.
 『제가 다른 말씀이야 여쭐 것이 있어요? 그저 제가 과거에 잘못한 모든 죄를 용서 해 줍소사고 . 그 말씀 한마디를 여쭈려 온 것이지요......용서해 달란 말씀인들 무슨 면목으로 할 수가 있겠어요 마는 저도 늦게나마 모든 것을 뉘우치고 참 사람이 되어 보려고 결심을 하였으니깐 첫째로......』
 하고 봉구를 무엇이라고 부를까 하고 주저하다가.
 『용서하심을 받고 싶어서......편지도 여러 번 쓰다가는 말고 쓰다가는 말고하다가 이렇게 염치를 무릎 쓰고 뵈 오려 왔습니다. 』 하고 울음을 참는 듯 말이 막힌다.
 『내게 용서해 드리기를 바라신다면 암만이라도 용서해드리지요 일곱 번씩 일곱 번이라도 용서해 드리지요.』
 하고 봉구도 입을 열였다. 입을 여니 할 말이 무한히 많은 것 같으나 억지로 참고 입을 닫쳤다.
 『제가 무슨 면목으로 다시 뵈올 생각을 했겠어요 마는 그래도 그저 용서 해주실 줄만 믿고.....』
 하며 순영은 살짝 봉구를 치어다보았다. 봉구의 얼굴의 근육이 움직인다.
 이것은 봉구가 불쾌하거나 괴로울 때에 하는 표정인 줄을 순영 잘 알므로 말을 그치었다.
 『나도 순영 씨를 원망도 했지요......저주도 했지요. 죽여 버리고 싶다고까지 생각도 했어요. 그러나 나는 사랑하는 법을 새로 배왔습니다. 네가 사랑하는 이가있거든 오직 그를 사랑 하여라 그에게서 사랑을 갚아지기를 바라기는 할지언정 안 갚아진다고 원망은 말아라. 비록 그가 네 사랑을 발로 밟아 버리고 달아난다하더라도 저는 그를 원망하지 말고 미워하지 말고 오직 그의 행복 되기만 빌어라.
 그리함으로 네 사랑은 완전할 수 있으니 그렇지 아니하면 악이다.
 나는 이렇게 생각하였지요. 그렇게 생각하고 마음에 화평을 얻었소이다. 나는 그 로부터 순영 씨가 옳게 되고 행복 되기를 빌었습니다. 무론 불완전한 사람의 마음이라 가끔 가다가 무서운 원망의 마음과 미움의 마음이 생기기도 하 엿 지  마는 나는 그것을 이기어 왔어요. 그런데 지금 순영 씨께서 옛일을 다 뉘우치시고 새로운 참된 생활을 하실 결심을 하시었다니 내가 빌던 것이 이루어진 듯 해서 기쁨니다. 다시 말씀합니다. 모든 것을 다 용서해 드리지요! 벌서 용서해 드린지가 오래다고 할 수 있습니다. 하고 봉구는 한번 순영을 바라보았다.
 『저로 해서 그렇게 못하실 고생을 다하시고 하마 트면......』
 순영의 목소리는 더욱 측은하여진다.
 『아닙니다. 그런 말씀을 하실 것이 없어요. 다 내 탓이지요! 내가 잘못 해서 그런 것이지요! 나는 순영 씨를 원망하지 아니합니다. 또 지나간 일은 말 해서 무엇 해요?
 
 좋은 일이나 좋지 못한 일이나 다지나간 일은 지나간 일이지요! 모래 위에 엎지른 물이지요! 결코 다시 주워 담을 수는 없는 것입니다. 순영 씨나 내 가어 찌 어찌하다가 길을 잘못 들어서 좋은 세월 얼마와 좋은 정력 얼마와 또 명예 얼마를 잃어 버렸으니까 그것이나 아프게 여기고 이로부터나 참 길을 밟아 나가기를 힘쓰는 것이 좋겠지요! 지나간 일은 다 묻어 버리 구요.』
 봉구는 말을 그치고 시계를 내어 본다. 그것이 순영에게는 아픔을 주었다. 모래 위에 엎지른 물은 다시 주워 담지 못한다고 한 봉구의 말이 몹시 순영의 가슴을 찔렀다. 그 말이 마치 자기가 일생에 대한 사정없는 마지막 판결같이 들렸다.
 순영은 그 자리에 더 앉아 있을 수 없고 더할 말도 없을 듯하였다. 자기가 봉구에게 청하려던 것! 옛날 일을 용서하여 달라는 것은 두 말도 없이 봉구에게 허락을 받았다. 말하자면 얻으려고 목적한 것을 얻은 셈이다. 그러나 자기가 봉구에게서 얻으려던 것은 그것만이 아닌 것 같다! 그렇게 싱거운 것만이 아닌 것 같다. 그보다도 더 생명 있는 무엇인 것 같다. 마치 순영은 알맹이다 빠진 무엇 을해 버린 것같이 서운하고 도리어 그것을 얻기 전보다도 어이 없는 듯하였다.
 『저는 갑니다. 』 일어나는 순영은 이렇게 말하였다.
 『가세요? 아이들 생활비는 부족하거든 내게 기별하세요.』
 하고 봉구도 일어나 두루마기를 입는다.
 『가우? 왜 벌써 가우?』
 하고 무심한 베드로가 순영에게 매어 달린다.
 순영은 봉구의 어머니에게 인사를 드릴까 말까하고 안방을 바라보고 머뭇머뭇 하였으나 봉구가 말없이 섰는 것을 보고는 눈치를 알아차리고 그대로 아이들을 데리고 나갔다.
 『어머니! 나 인천 가요.』
 하고 봉구는 안방 문을 열었다. 어머니는 마주 나오면서.
 『다들 갔구나. 아이들을 아무 것도 못 먹여서 어찌하니?』
 
 하고 아들의 얼굴빛을 살핀다.
 『무어요. 다음번에 주지요.......그럼 다녀옵니다.』
 하고 봉구는 마루 끝에 앉아서 구두끈을 맨다. 어머니는 아들의 뒤에 와 서 서 아들의 목덜미를 내려다보며.
 『목도리하고 나가려무나.』
 하면서 경주를 생각한다.
 『괜찮아요.』
 『나 어찌하련?』
 『무어요?』
 『혼인 말이다.』
 봉구는 말없이 하늘을 치어다본다.
 『오늘도 가면 경주 어머니가 또 말을 할 테지? 너무 이라고 대답하련?』
 『글쎄요.......혼인할 마음이 없어요.』
 하고 봉구는 픽 웃는다.
 『글세. 밤낮 혼인할 마음이 없다니 혼인이 무슨 큰 죄나 되느냐. 나이 삼십 이나 되도록 장가를 안 드는 법이 더디 있니. 게다가 나는 금년에 죽을지 명년에 죽을지 모르는데......글세 그게 무슨 고집이야. 네 말마따나. 네일은 네 가더 잘 알겠지마는 어미 생각도 좀 해보아라. 오늘은 혼인 말이 나거든 허락을 하고 오너라! 또 경주가 사람이 덕스러워 저 구미여 호 같은 순영 같은 년에 비길 번이나 하냐. 어서 내 말대로 해라.』
 『네.......생각해 봅시다.』
 하고 봉구는 대문 밖으로 나갔다. 봉구가 경주의 집에 다다랐을 때에는 안방에서 어제 모양으로 경주의 과부 형이 발악을 하는 중이었다.
 『언니! 내 돈 주께 그리지 마우.』
 이것은 경주의 소리.
 『흥. 내가 왜 거진줄 알았더냐. 너 헌테 돈을 얻어 가지게.』
 이것은 과부 형의 소리다.
 『그럼 어떻게 하란 말이요?』
 『내 돈 내란 말이다. 내 아버지 돈 내란 말이다. 내 돈 내란 말이야!』
 하는 과부 형의 어성은 더욱 높아 간다.
 『너 시집 갈 적에 네 것 안 가지고 갔니?』
 이것은 앓는 이의 말이다.
 『왜 그것만 내거야? 왜 그것만 내거야?』
 하고 과부는 더욱 소리를 지른다.
 
 『흥 과부면 과부답게 수절이나 하고 있지! 이놈 저놈 배가 맞아서 가명을 더럽히는 년에게 주기를 무얼주어!』
 하는 병인의 목소리도 높아진다.
 『응. 내가 무엇 잘못했어? 그래 내가 이놈 저놈과 서방질하는 것을 보았어?
 보았어? 또 그러면 어때? 댁이 무슨 상관이야? 아비 죽인 년은 세간 다 주고 그래.........』
 과부의 기운은 좀 준다. 그 대신 다른 사람은 말할 새 없이 악만 쓴다.
 『왜 이 모양이야. 그래 댁이 들어 와서 헌 일이 무엇이야? 우리 아버지 천냥 가지고. 댁이 왜 지랄이야? 죽어서 능구렁이가 안 되려거든 마음을 그렇게 먹지말 어! 에이 참.』
 하고 과부가 가래침을 뱉는 소리가 난다.
 『그래 무엇이 어째? 또한번 해보아! 그 말을.......언니는 돈만 알고 부모도 모르우! 』 이 것은 경주의 말이다.
 『이년아 저리 비켜! 못난이! 바보! 아비 죽 인년!』
 『무엇이 어째? 무엇이 어째?』
 하고 경주가 형에게 대드는 모양이다.
 『이 주릴 할 년이 이 주릴 할 년이.』
 하는 과부형의 소리다. 함께 끄는 소리와 때리는 소리와 경주의 우는 소리와.
 병인이 우는 소리가 들린다. 봉구는 참다못하여 기침을 하고 문을 열었다. 봉구 가문을 열고 들어서는 것을 보고 경주와 병인은 말도 못하고 일제히 목을 놓아운다.
 『당신은 무슨 까닭에 남의 안방에 말도 없이 쓱 들어오오?』
 하고 과부가 봉구를 흘겨본다.
 『부끄럽지 않으시오?』
 하고 봉구도 과부를 흘겨보았다. 통통한 얼굴에는 독살이 뻗혔다.
 『왜 무슨 상관이야? 어서 나가!』
 하고 과부는 여전히 소리를 지른다.
 『나는 당신 어머님께서 불러서 왔으니까 당신이 나가란다고 나갈 수 없어요.
 당신 어머님께서 하실 말이 다 끝나거든 당신이 가라고 아니하시어도 가지요.』
 하고 한번 더 과부를 노려보고는 병인의 곁에 가 앉았다. 경주의 머리는 풀어지고 뜯기고 치마폭도 여기저기 떨어지었다.
 『자네대하기가 부끄러워.』
 하고 병인은 겨우 정신을 차려서 입을 열었다. 숨이 차고 목에서는 가래 끓는  소리가 그르릉 그르릉 들린다. 말마디 마디마디 숨이 넘어가는 듯하였다.
 『흥. 미친 녀석......제가 무언데........흥 꽨 듯 싶은가보구나 전 중이 녀석이......내가 한번더 저를 전중이를 만들고야 말 걸.』
 이 모양으로 중얼 거리는 과부는 봉구를 당할 수 없는 줄을 깨달았는지 밖으로나 간다. 봉구는 사랑에 번 듯 보이던 남자를 생각하였다. 그는 봉구가 깁 의관의 신용을 얻기 전에 이 집에 서사로 있던 사람이다 변호사. 사무원 중매점
 .주문도리. 이런 직업으로 살아가는 사람이다. 김 의관의 돈을 좀 축을 내고 또 과부 딸과 어떻다는 말이 있어서 쫓겨났던 사람인데. 봉구가 감옥에 있는 동안 이집에 자주 출입하였다. 아마 그 작자한테로 나가는 모양이라고 봉구는 생각 하였다.
 『내가 면목이 없네 내가문의 수칠세.』
 하고 병인은 한번 더 힘들게 말한다.
 『오늘은 내가 죽을 테야.』
 하고 병인은 담이 걸려 말이 막힌다.
 『어머니는 새벽부터 저러신다누. 꿈자리가 사납다고.』
 하면서 경주는 타구를 대러 어머니의 담을 받아 낸다. 한참 있다가 겨우 숨을 들리어.
 『여보게. 내가 마지막으로 이렇게 비네.』
 하고 합장을 하면서.
 『암만해도 내 꿈이 수상해 쟤 어른이 하얗게 꾸민 장독교를 가지고 와서 날더러 타라고. 같이 가자고 그러기에 경주는 어찌 하느냐고 했더니 김 서방만 맡기면 일없다고 영감은 아직도 자네를 김 서방으로만 아는 모양이지.』
 하고 눈물을 떨 운다.
 『꿈이 맞습니까. 어서 마음을 노세요. 안 돌아 가십니다. 』 하고 봉구는 억지로 웃었다.
 『아니. 아니. 맞는 꿈도 있고 안 맞는 꿈도 있지. 그러면 나는 오늘 안으로 죽네.』
 경주는 어머니의 이 말에 훅훅 느껴 운다. 병인은 엎디어 우는 경주를 멍하니 바라보고 기운이 빠지는 듯이 스르르 눈을 감더니 다시 눈을 뜨며.
 『아가! 왜 우느냐. 울지 마라. 신 서방한테 의탁하고 아들 딸 많이 낳고 오래오래 잘 살아라. 늙은 어미야 으레 죽는 법이지.』
 하고 다시는 봉구를 바라보며.
 『여보게. 자네야 좋은데 장가 들 데도 많겠지마는 저게 불쌍하지 아니한가.
 저게 그래도 자네라면 물불을 아가리고 따르네그려. 저것을 불쌍히 여겨서 버리지  말아주게 내가 눈 감기 전 마지막 소원일쌔.』
 하고는 경주더러 가까이 오라고 불러서 봉구의 곁에 앉히고.
 『내가 요행 살아나면 자네허구 이애 허구 혼인하는 게 나 보고 죽으려고 샜더니 인제는 그럴 새가 없어.......자. 나 보는 데서 둘이 손이나 잡아 주게.』
 하고 봉구의 손을 끌어간다. 봉구는 병인이 끄는 손을 차마 뿌리칠 수가 없었고 또 그의 정성을 저항할 힘이 없었다. 병인은 봉구의 손을 자기의 베개 앞에 끌어다 놓고는 다시 손을 내밀어 경주의 손을 끌어다가 봉구의 손 곁에 놓고다시 봉구의 손을 들고 경주의 손 위에 올려놓고 그리고는 자기의 손으로 그 두 손을 함께 쥐려 하나 기운이 없어 잘 쥐어지지를 아니한다. 봉구는 얼른 경 주의 손을 들어 병인의 손 위에 놓았다. 병인은 그제야 만족 한 듯이 애쓰던 것을 그치고 잠이 드는 모양으로 스르르 눈을 감는다. 병인의 손은 얼음장같이 차고 경 주의 손은 불덩어리같이 뜨거웠다. 봉구는 차마 병인도 바라 볼 수 없고 경주도 바라 볼 수 없어서 한편으로 고개를 돌렸다. 봉구의 눈앞에는 아까 보던 돈을 위한 더러운 싸움과 지금 당하는 인정의 아름다움이 보인다. 경주의 손이 봉구의 손 밑에서 움직이기를 시작하더니 그 손이 벌떡 뒤치어지며 봉구의 손을 꽉 쥔다.
 마치 다시는 아니 놓으려는 듯이 힘껏 쥐고 바르르 떤다. 봉구는 고개를 돌렸다.
 눈물 흐르던 경주의 얼굴은 내어 던지는 듯이 봉구의 무릎위에 놓인다. 경주는 슬픔과 그리움과 기쁨이 한데 복받치어 오르는 모양으로 흑흑 느껴 운다. 손은 더꼭 쥐어지고 마침내 두 손으로 봉구의 손을 쥐어다가 자기의 가슴에 안는다.
 봉구는 한 팔을 들어 경주의 등을 만지며.
 『울지 마시오! 방이 차니 불 때라고 이르시오!』
 하고 가만가만히 경주의 몸을 흔들었다. 그러나 경주는 놓칠까봐 무서워하는듯이 봉구의 손을 더욱더욱 힘 있게 가슴에 품고 울음을 그치지 아니하였다.
 봉구는 고개를 들어 멀거니 천정만 바라보고 있었다. 이윽고 병인이 몸을 움직이어 눈을 뜨더니 경주가 봉구의 무릎에 엎디어 우는 광경을 보고 만족한듯이 빙그레 웃으며 무슨 말을 하려는 모양이나 입술 움직이는 것만 보니고 말은 되지 아니한다. 그래도 무슨 말을 하려고 더 애를 쓰다가 마침내 할 수 없 음을 깨 달았음 인지 봉구를 향하여 두어 번 고개를 끄덕이고는 도로 눈을 감아 버린다.
 다시는 말 한 마디도 못해 보고 그날 밤에 마침내 병인은 세상을 떠났다.
 친족이라고는 한사람도 아니 오고 봉구와 경주와 경훈의 처와 셋이서 장례를 치 췄다. 김 의관의 치니구 몇 사람이 잠깐 들여다보았을 뿐이다. 장례를 지낸 후에 봉구도 변호사에게 청하여 간신히 경훈과 면회를 하였다. 어머니가 돌아가신 것과 어느 날 어느 곳에 장례를 지낸 것과 그전에 어떤 모양으로 재산문제를 처리 한 것을 말하고 그 유언서를 보였다. 경훈은 한참이나 맥맥하더니.
 
 『잘 하시었소 고맙소이다. 이 앞에는 모든 것은 다 신형께 위임하지요.』
 하고 얼마를 잠잠하더니.
 『내 아내는 어디 있어요?』
 하고 묻는다.
 『댁에 계시지요.』
 하고 봉구는 처량하게 경훈을 보았다.
 『다 형께 맡기지요 좋도록 해주시오. 또 내 누님도 다 좋게 해주시오......그리고 경주는 어찌하시려오?』
 하고 경훈은 봉구를 본다. 봉구는 대답이 없다.
 『그걸랑 신형이 거두워 주시오 나를 보아서라도 거두워 주시오! 그게 내 선친이 퍽 귀애하던 딸이요.』
 하고 경훈은 아버지를 생각하고 눈물이 어린다.
 『그리고 재산은 내 이름으로 옮길 필요가 없으니. 이것저것 쓸 것은 다 쓰고나 머질랑 경주 이름으로 넘기고 무엇에나 형이 원하는 대로 좋은 일에 써주시오.
 조선에 조금이라도 유익한 일에 써 주시오.....그리구 나를 위해서는 변호사 대 일 필요는 없어요.』
 이렇게 면회는 끝났다. 경원선 금곡 정거장에서 석양에 내리는 여자 하나가 있다. 복계까지 밖에 아니 가는 완행차라 삼등 객실 한 밖에 달지 아니한 이차에는 이 정거장에서 저 정거장까지 가는 농부 승객밖에 없으므로 차가 정거장에 닿아도 극히 조용하였다.
 그 여자는 서너 살 된 계집애 하나를 안고짐도 아무것도 업이 왕십리에서 금곡 오는 삼등 차표를 내어 주고는 정거장르 나와서 사방을 휘휘 살피더니 피곤한듯이 조그만 한 대합실로 들어가서 안았던 계집아이를 걸상위에 내려놓고 자기도 그 곁에 앉는다. 음력 팔월 중순의 풀 말리 우는 바람이 산더미같이 쌓인 마초 더미( 군대 말 먹이려고 꼴 말 리운 것)의 마른 풀 향기를 불어다가 그 여자의 아마에 흩어 진 머리카락을 날린다. 입은 지 사오일은 되 엇을 듯한 옥양목 치마 적삼에. 발에는 까만 고무신을 신었다. 그러나 파란 빛이 돌도록 수척한 그 의 얼굴에는 아직도 지나 간지 얼마 아니 된 청춘의 아름답던 자취가 남았다. 그는 계집아이의 보넷(여름모자)을 고치어 씌우고 발목까지 흘러내린 양말을 치 켜준다. 그 애도 조그맣고 까만 빛나는 고무신을 신 켰다. 그 얼굴 모습을 보아 그 애가 그 여자의 딸인 줄을 짐작할 수 있다. 한가한 정거장순사와 역부들도 이 모녀를 마음 놓고 물끄러미 바라본다. 어머니는 그 딸이 소경인 것을 남에게 보일까봐 부끄러워하는 듯이 어린애를 창을 향하여 돌려 앉히려 하나 어린 애는 말을 듣지 아니한다. 그 여자는 여기 오래 있을 수 없다는 듯이 소경 계집애를  안고 대합실을 나서서는 또 한번 사방을 휘 둘러 보고는 철로 길을 건너서 북쪽 신작로로 간다. 석양은 맑은 하늘에 차고 가을바람은 풀 많은 벌판에 찼다. 이 두 사람의 위로 커다란 소리 개 하나가 기웃기웃 큰 바퀴를 지어서 난다. 어머니는 끌고 소경 딸은 끌려서 석양의 가을바람 속으로 뒤에다가 긴 그림자를 끌고 아장아장 걸어간다. 아직도 길가 마른 풀 속에는 국화에 속한 꽃이 한 송이 두 송이. 대 밭은 목을 바람에 간들거리고 있다. 어머니는 가끔 꽃 한 송이를 뜯어서는 딸에게 쥐어 준다. 딸은 그것을 볼 줄도 모르고 먹을 것인 줄만 알고 입으로 뜯어보고는 맛이 없는 듯이 내어 버린다.
 『꽃이야 꽃! 고운 꽃인데 너는 보지를 못하는구나! 가엾어라.』
 어머니는 또 다른 꽃을 뜯어서 쥐어 준다. 그 눈에는 눈물이고였다. 이 모녀는 반 시간이나 너머 걸어서 새로 지은 초가집 십여 집으로 된 동네 어구에 다다랐다.
 집들의 굴뚝에서는 벌써 저녁연기가 오르고 해는 벌써 뉘엿뉘엿 넘어간다. 모녀가 동네 어구에서 방황하는 것을 보고 꺼멓게 볕에 그 을은 계집에 사내 사오 명 이 무슨 구경이나 난 듯이 몰려 와서 모녀를 애워 싸고 먼 빛 에서 물끄러미 바라본다. 그 여자는 아이들 중에 그 중 낫살 먹어 보이는 계집아이 곁으로 가까이 가서 물었다.
 『아가. 신봉구씨 댁이 어디냐? 너 아니?』
 『신 봉구 씨가 누구 야요? 몰라요.』
 하고 계집애는 고개를 살래살래 흔든다.
 『저 신 선생님 댁 말이 야요?』
 하고 그는 고개를 끄덕였다.
 『저기 저 뒷집 이야요! 저 내 나는 집이요.』
 하고 사내아이가 손을 들어 가리킨다. 그 여자는 가리키는 데를 바라보며.
 『신 선생님 계시냐?』
 하고 물었다.
 『네 계시어요! 아까 메밀 베어 지고 들어 왔어요.』
 아이들은 모녀의 곁으로 점점 바싹 가까이 모여 들었다.개들도 꼬리를 치며 두어 마리 따라 와서 처음 보는 두 모녀를 물끄러미 바라보고 섰다.
 『큰 놈아! 큰 놈아!』
 하고 어떤 집 마당에서 웬 어머니가 부르자 신 선생의 집을 가리키던 사내아이가.
 『왜?』
 하고 대답만 하고는 가지는 아니하고 바라보기만 한다.
 『어서 들어오너라! 밥 안 먹으련?』
 
 하고 어머니는 화를 내고 부엌으로 들어가 버리고 만다. 남의 어머니가 밥 먹으로 들어오라고 부르는 것을 보고 몇 아이는 밥 생각이 나느니 두 모녀를 버리고 이따금 뒤를 힐끔힐끔 돌아보며 각각 제 집으로 들어 고. 개들도 주인 아이를 따라 들어간다. 아이들이 들어간 집에서는 어른들의 고개가 문밖으로 쑥쑥 나온다. 아마 아이들에게서 웬 보지 못하던 모녀가 왔단 말을 듣고 내다보는 모양이다. 두 모녀가 어찌할 바를 모르는 듯이 우두커니 서 있는 것을 보고 처음에 말대답 하던 사내아이가 가엾은 듯이.
 『어서 가 세요 신 선생님 집으로 오세요?』
 하고 묻는다. 두 모녀는 그 아이의 뒤를 따라서 넓게 아까시아 담을 두른 집앞에 다다랐다. 나 뭇 대 두 개만 세운 대문 기둥에는 「申.鳳求(신봉구)」라는
 문패가 붙었다. 얼굴은 볕에 그을어서 검고. 소매 잛은 굵은 무명 적삼에 무릎까지 치는 잠방이를 입고 맨발로 짚신을 끌고 신 선생님이 아이를 따라 손님을 맞으려 나오다가 벼락 맞은 사람과 같이 우뚝 선다. 한참은 말이 없다.
 『잠깐만! 한번만 뵈러 왔어요.』
 하고 마치 사죄나 하는 듯한 어조로 손님이 먼저 입을 연다. 봉구는 그래도 한참이나 말이 없이 섰더니.
 『들어오시오!』
 하고 간단하게 말하고는 자기가 먼저 돌아 서서 안으로 들어간다. 손님은 주인의 뒤를 따라 두어 걸음 들어가다가 대문 기둥을 붙들고 쓰러지어 버렸다.
 딸은.
 『엄마! 엄마!』
 하고 쓰러진 어머니를 붙들고 운다. 봉구는 황망하게 쓰러진 그를 붙들어 일으키며.
 『여보시오! 여보시오! 정신 차리시오!』
 하고 불렀다. 봉구가 이렇게 외치는 소리에 무슨 일이 났는가 하고 봉구의 모친과경주도 뛰어 나온다.
 『웬일이냐! 그이가 누구냐?』
 하고 봉구의 모친은 봉구의 팔에 기운 없이 안겨 끌려 들어오는 여인의 뇌 빈혈로 노랗게 된 얼굴을 들여다보다가.
 『순영이로구나! 순영이로구나!』
 하고 놀라서 소리를 지른다.
 『에그머니!』
 하고 경주도 놀라면서 땅바닥에 앉아 우는 소경 계집애를 안고 들어간다. 방에 누이고 얼굴에 냉수를 뿜고 팔다리를 주무르고 하여 얼마 아니하여 순영은  깨어났다. 찻 속에서 부터 정신이 아득아득한 것을 참고참고 오다가 봉구를 대 할 때에 또 봉구의 얼굴이 하도 엄숙하여 조금도 부드러운 빛이 없음을 볼 때에 그만 팽팽 도는 듯 하다가 정신이 아득해진 것이다. 순영은 눈을 떠 봉구와 그 모친과 경주가 근심스러운 낯빛으로 자기를 바라보고 있는 양을 볼 때에 그만 눈물이 쏟아짐을 깨달았다. 무에라 고 형언 할 수 없는 설움이 복받치어 올라와 서순영은 흑흑 느끼기를 시작하고 마침내 소리를 내어 울었다. 봉구의 모친도.
 『울지 말게! 울지 말어.』
 하고 순영의 가슴을 쓸어 주다가 마침내 우우 하고 소리를 내어 울어 버렸다.
 어른들이 우는 것을 듣고 순영의 딸도 조그만 한두 손으로 어머니의 얼굴을 더듬으며 울었다. 순영의 울음소리는 더욱더욱 높아 간디. 마치 네 사람 소 경 계집애까지 다섯 사람이다 은 일생의 모든 슬픔과 사랑하던 것과 미워하던 것과 그리워하던 것과 원망하던 것과 이 모든 가슴에 뭉치어 두웠던 감정을 한꺼 번에 울어 버리려는 듯하였다. 가슴에 뭉치었던 모든 것이다 눈물로 녹아 나오고. 에덴동산 에서 처음으로 서로 만나는 사람들과 같이 서로 반갑고 서로 불쌍히 여기는 정이 솟아올랐다. 경주는 순영을 저녁상을 차렸다. 밥상을 받고 앉아서는 별로 말은 없고 다만 서로 맥맥히 바라고고는 목이 메일 뿐이었다.
 하고 봉구의 모친은 순영의 물만 밥에 밥을 더 넣으며 물었다.
 『영등포 있었어요.』
 순영은 다만 이렇게 답하고는 또 목이 메는 듯이 고개를 돌렸다. 봉구는 영등포라는 순영의 말을 듣고 순영의 차림차림을 보고 그가 영등포 방직 공장에서 여공 노릇한 것을 추측하였다.
 밥이 다 끝나기까지 더 말이 없었다.
 『어서 더 말게 』『 많이 먹었어요.』
 하는 말이 있을 뿐이었다. 그리고는 순영의 목메어 하는 양과 소경 계집애가 더듬더듬 반찬을 집어 먹는 꼴을 보고 한숨을 쉬일 뿐이었다. 저녁 후에도 서로 말이 없었다. 그러나 순영의 입으로 말을 하지 아니하더라도 봉구의 눈에는 순영의 지나간 삼년간의 생활이 환하게 보이는 듯하였다. 이렇게 말이 없이 서로 바라만 보고 있다가 각각 자리에 들었다. 추석 전날. 달은 무섭게 밝아 등잔을 끈 봉구의 방의 남창에 환하게 비치고 아직도 채 죽지 아니한 풀판의 벌레 소리는 끊 이락 이으락 합창이 되었다가. 밤 깊는 줄도 모르는 듯하다 안방에서는 처음에는 조용하고 모두 잡이 든 듯하더니 차차 한마디 두 마디 이야기가 시작 된 모양 이었다. 봉구는 이리 돌아눕고 저리 돌아눕고 끝없는 생각의 줄을 이 갈래로 따라 가는 동안에 가끔 안방으로 흘러오는 말소리도 들었다. 이따금 우는 소리가  들리고 울지 말라고 위로하는 소리가 들리고. 그러다가는 두 사람이 어 울어 지어우는 소리가 들리고. 그러다가 울음소리가 뚝 끊치고 잠깐 조용하다가는 또 이야기 소리가 들리고. 또 울음소리가 들린다. 끝없는 인생의 이야기와 끝없는 인생의 눈물인 듯하였다. 봉구도 혼자 누워 지나간 반생 일을 생각하고는 울 기도하고 탄식하였다. 비록 나 한 몸을 위한 모든 기쁨과 슬픔을 다 잊어버리고 죽다 남은 이 몸을 불쌍한 백성들을 위하여 바치시기로 굳게 맹세한 얼음과 같이 차고 쇠와 같이 굳은 이 몸이라 하더라도 피는 여전히 뜨겁고 눈물은 여전히 흐르지아니하는가. 지나간 삼년 동안에 봉구는 과연 기계와 같이 냉랭한 생활을 하여 왔다. 낮에는 노동하고 밤에는 자고. 겨울에는 이 동네 저 동네를 돌아다니며 농사하는 백성들의 편지도 써 주고 또 원하는 이들을 모아 데리고 가갸 거겨 국문도 가르치어 주고. 그들과 같이 새끼 꼬고 신 삼으며 이야기도 하여 주고.
 그리하다가 봄이 되면 다시 농사하기를 시작하였다. 만일 늙은 어머니만 안 계시던들 그는 전혀 집 한 간도 가지지 아니하고 아주 의지가 없는 사람이 되어 버렸을는지 아니하고 아주 의지가 없는 사람이 되어버렸을는지 모른다. 그 처럼 봉구는 아주 일신상의 모든 행복을 떼어 버리려고 애를 써 왔다. 또 그대로 실행도 하여 왔다. 그러나 그러하는 삼년의 긴 세월에 그는 일찍 순영을 잊어버린 일이 있었던가. 야학을 가르치고 눈 위에 비치인 달을 밟으면서도 늦게야 집으로 돌아올 때에 그는 눈 위에 끌려오는 혹은 앞서 가는 자기의 외로운 그림자를 보고 울지 아니 하였는가 울 때마다 그의 눈물 속에는 순영을 생각 하는 깊은 슬픔이 솟아나지를 아니하였던가. 경주가 인천에 있는 자기 집도 보리고 봉구를 따라 아진일 궂은일을 다하여 랑을 받아들이지 못한 것도 가슴에 깊이 박힌 순영의 생각을 떼어 버릴 수가 없었기 때문이 아니었던가.
 『나는 경주 씨의 내게 대한 정성을 잘 알고 또 뼈가 저리도록 고맙게 생각 합니다. 그렇지마는 나는 마음에 굳게 맹세한 것이 있으니까 혼인할 수는 없습니다.
 『그러시겠지요. 저도 그런 욕심도 못 가지어요! 시집갈 생각도 없으니 그 저 곁에만 두워 두세요! 어머님 모시고 있게만 해 주세요.』
 『나는 이렇게 농사를 합니다. 보시는 바와 같이 나는 농부가 되었어요.』
 『나도 농부가 도지요.』
 『무엇하러 농부가 되시오? 나는 무슨 작정한 목적이 있어서 농부가 되는것이지마는.』
 『나도 농부가 되렵니다. 하시는 대로 따라 하렵니다. 』 이렇게 경주가 마지막 담판을 하고 화장 제구도 다 집어 던지고 아주 봉구의 집에 와 있기로 작정한 때에도 봉구는 경주의 그 헌신적인 뜨거운 사랑에  감격 되어 경주의 손을 붙들고 말은 못하고 울기만 하였다. 그러나 그러한 사랑을 받아들이지 못한 것도 순영을 못 잊음이 아니었던가.
 『나는 사랑에 죽은 사람이다. 내 사랑은 수영 하나를 들이고 나서는 자리가 없다. 나는 순여에게 나의 사랑을 다 주어 버렸으니 다른 여자에게 줄 사랑은 없다. 경주는 좋은 여자다 덕이 있는 여자다. 그는 모든 것을 버리고 나를 사랑 한다. 순영이가 만일 경주가 나를 사랑하여 주는 사랑의 십 분지 일만 네게 대해서 가지었더라도 그는 내 사랑을 배반하지 아니하였을 것이다. 그러나 순영은 갔다.
 순영은 영원히 나를 배반하고 가버렸다 순영은 나의 사랑의 꽃밭을 모두 짓 밟아 버리고 소리 없이 가버렸다. 내 사랑의 꽃밭은 비었다. 그의 모진 발에 밟혀서 땅에 떨어진 꽃잎이 가엾게 푹 푹 썩어질 뿐이다 아 아. 나의 순영은 영원히 가버렸다. 나는 이로부터 혼자다. 하늘 아래 땅위에 나는 혼자다. 영원히 혼자다.
 인제부터 조선의 강산이 내 사랑이다. 내 님이다. 조선의 불쌍한 백성이 내 사랑이다. 내 님이다.죽고 남은 이 목숨을 나는 그들에게 바치련다. 그들과 같이울고 같이 웃고 그들과 같이 고생하고 같이 굶고 같이 헐벗자. 그들의 동무가 되고 심부름꾼이 되자. 종이 되자. 모든 빛난 것이여! 모든 호화로운 것이여! 모든 아름다운 것이여! 다 가라! 조선의 모든 백성들이 다 안락을 누릴 때가지 내게 한가함이 없으리라. 만일 순영과 같이 한다 하면? 그러나 그것은 지나간 꿈 일러라. 다시 오지 못할 꿈일러라. 가자! 농부에게로 가자! 거기서 그들과 같이 땀 흘리고 그들과 같이 늙고 같이 죽어 그들과 같은 공동묘지에 묻히자. 』 이 것이 봉구가 서울을 떠나서 시골로 내려 올 결심을 하느라고 여러 날 동안 밤을 새워 가며 생각할 때에 일기 모양으로 맹세 모양으로 써 놓은 글이다.
 그러나 그로부터 천여 일 동안에 순영으로 하여 생긴 마음의 아픔은 이 굳은 결심과 이 바쁘고 힘 드는 생활 중에 도 잊어버릴 수가 없었다. 그러하던 차에 순영이가 왔다. 대문 밖에 부인네 손님이 왔단 말을 듣고 뛰어 나가서 순영을 볼때에 봉구의 머리는 두서를 잡을 수가 없이 혼란해지었던 것이다.
 대문간에서 만난 순영은 물론 봉구의 가슴 속에 박혀있는 순영은 아니다.
 그러나 그 초췌한 모양 그 의복 그 거칠어진 손 그 보다도 그러한 몸에서 나오는 무한 히 슬프고 무한히 가엾은 어떤 기운 이런 모든 것이 봉구의 슬픔을 자아내었다. 그 슬픔과 측은한 생각은 옛날 순영에게 대한 사랑처럼 뜨겁지는 못 하여도 더욱 깊고도 힘 있는 듯하였다.
 그러나 봉구는 순영을 대하여 직접 자기가 순영에게 대하여 가지는 동정과 측은한 정을 발표할 용기가 없었다 .그래서 극히 평정하게 순영을 대하였다. 또 순영이도 봉구에 대하여 자기의 신세를 말하려고도 아니하고. 마치 오랫동안 한 가족으로 살아서 새삼스럽게 할 말도 없는 것처럼. 또는 아주 초면이 되어서  할말도 없는 것처럼 봉구를 대하였다. 봉구의집에 온지 둘째 날부터 순영은 울 지도 아니하고 아주 천연스럽게 경주와 웃고. 이야기하고. 밥 지을 때에 불도 때어 주고. 저녁을 머고 나서는 낮은 목소리로 경주와 함께 창가도 하였다.
 순영이가 이렇게 하는 것을 보고 봉구는 적이 안심도 되었으나 순영이가 너무 평정하게 구는 것이 도리어 근심도 되었다. 대체 순영이가 어디로 가는 길에여 기를 들렸는가 무슨 목적으로 날 찾았는가. 이런 것이 모두 봉구에게는 가슴을 아프게 하는 근심이 되었다. 그렇다고 순영에게. 「어찌할 테요?」물어보는 것은 마치 남의 아픈 곳을 칼로 찌르는 것 같아서 차마 할수 없는 일이다.
 『베드로와 메리는 어찌하시었나요?』
 『제가 데리고 다니다가 암만해도 제 힘으로는 양육할 힘이 없길래 큰 오빠 집에 갔다가 맡겼어요.』
 『언제요?』
 『한 달 전에.』
 『없어요』
 봉구가 순영에게 직접으로 물어 본 것은 오직 이것뿐이다. 경주와는 무슨 이야기를 하는 모양이나 봉구에게 는 아무 말도 없었다.
 사흘째 되는 날 순영은 밤차로 원산으로 간다고 떠났다. 원산은 고모 한 분이있으니 고모를 만나 보러 간다고 아무리 붙들어도 듣지 아니하고 떠나 버렸다.
 달이 밝고 이슬이 많이 내리는 밤이다. 봉구와 세 사람은 순영의 소경 딸을 데리고 인적 없는 벌판길을 걸어 정거장에 나갔다. 차가 떠나려 할 때에 순영은 차창으로 손을 내밀어 봉구에게 악수를 청하였다. 봉구의 손을 잡는다. 순영의 싸늘한 손은 바르르 떨린다.
 『봉구 씨. 저를 용서하세요. 네 용서하세요.』
 하고 순영은 운다. 더운 순영의 눈물이 봉구의 손등에 떨어진다.
 『편지 드릴 게요 내 일은 염려 마세요.』
 하고 순영은 입술을 물어 억지로 울음을 참는다. 차차 떠난다.
 『경주 잘 있어!』
 『선생님 또 오우!』
 차는 걸음을 빨리한다. 봉구는 미진한 말이 있는 듯이 닫는 차를 몇 걸음 따라갔으나 손수건 내어 흔드는 순영의 얼굴은 벌써 가물가물하게 되어 버린다. 차는 벌써 포인트 있는 데를 건너서노라고 덜컥덜컥 소리를 내며 들불 단 궁둥이를 삥그르르 돌렸다.
 『정말 원산을 가나요?』
 경주는 봉구의 곁에 바싹 다가서며 묻는다. 경주도 우는 모양이다  『 글세?』
 하고 봉구는 고개를 푹 숙인다. 암만해도 순영이가 세상을 떠나는 길에 마지막으로 자기를 보러 왔던 것 같이 생각 킨다.
 봉구와 경주는 정거장에서 나와서 이슬 맺힌 벌판에서 찻소리가 안 들이도록 물끄러미 차 가는 데를 바라보고 있었다.
 『가세요.』
 『갑시다.』
 하고 봉구와 경주는 집을 향하고 걷기를 시작하였다. 경주는 몇 걸음에 한 번씩 봉구의 얼굴을 힐끗힐끗 치어다보았다. 봉구의 가슴속을 알아보려는 듯이.
 『그이가 무엇 하러 왔대요?』
 하고 봉구가 생각하던 것을 그치는 듯이 고개를 돌려 경주를 바라보며 묻는다.
 『그저 한 번 와 보러 왔다고 그래요.』
 『그밖에는 별말 없어요?』
 경주는 한참이나 무슨 생각을 하더니 부끄러운 듯이 빙그레 웃으며.
 『날더러 왜 아기 안 낳느냐고?』
 하고는 한 걸음 뒤떨어지어서 낯을 가리 운다. 봉구도 웃었다.
 『그래 무에 라고 했소?』
 『애기는 무슨 애기 야요? 시집도 안 가고 애기를 낳아요? 그랬어요. 허니깐.
 응 그래? 그러구는 길게 한숨을 쉬겠지요 아마 내가 혼인한 줄. 알았던가 봐요 세상에서는 다 그렇게 안다고.』
 봉구는 고개를 끄덕였다.
 『그 밖에는 무슨 말 없었어요?』
 하고 봉구는 또 물었다.
 『그담에는 』 하고 경주가 무엇을 이윽히 생각하더니.
 『어떻게 지내느냐 무슨 일을 하시느냐 너는 언제부터 와 있느냐. 그저 그런 말이 야요.』
 『그러고는 자기 말은 없어요?』
 『무슨 말을 물으면 그저 내 말이야 하면 무엇 하오? 하고 잘 말씀을 아니 해요 퍽 낙심해 하는 것 같아요 잠도 잘 안자는 모양 이야요 자다가도 혼자 울고......자기는 인제는 세상에서 아무 데도 쓸데없는 사람이라고 날더러 좋은 사람이 되라고요.....』
 경주는 이렇게 자기의 기억에 남은 대로 한 마디 한마디 주워 섬겼다. 봉구는 밤이 새도록 잠을 이루지 못하였다. 아무리 해도 순영의 이번 행동에 범 상치  아니한 뜻이 있는 듯하여 마음이 놓이지를 아니하고 그를 건지어 줄 사람이 자기밖에는 없는 듯하였다. 이 모양으로 온 집안이 근심 속에서 삼사 일이 지나갔다.
 편지를 주마하였으니 편지나 오고든 주소를 알아가지고 어찌하였든지 봉구가 몸소 찾아 가리라고 결심하고 그것만 기다리고 있었다. 순영이가 다녀간 지 엿새만에 과연 편지 한 장이 왔다. 금강산 온정이라는 우편국 도장이 맞았을 뿐이요.
 발신인의 주소. 씨명이 없다. 떼어보니 무론 순영에게서 온 편지다.
 『마지막으로 나의 사랑하는 봉구 씨라고 부르게 하여 주시옵소서 순영은 지금 죽음의 길을 떠나나이다. 이 편지를 보실 때에는 순영은 이미 이 세상에 있지아니 할 것이로소이다. 죄 많고 불행한 순영은 이미 이 죄에 더럽힌 육체를 벗어나 버렸을 것이로소이다. 사랑하는 나의 봉구 씨여! 순영은 전날의 모든 생활을 뉘우치고 새로운 참생활을 하여 보려고 있는 힘을 다하였나이다. p부인께와 기 타 어른께 청하여 교사 자리도 구하여 보았사오나 이 더러운 순영을 용서하는 이도 없어 그것도 못하옵고 할 일 없이 세브란스와 총독부 의원에 김 호부 시험도 치러 보았사오나 모두 매독. 임질이 있다고 신체검사에 떨어지어 거절을 당하 옵고. 배오 개 어떤 정미소에서 쌀 고르는 일도 하여 보고. 영등포 방직 공장에 여공도 되어 보고 갖추갖추 애를 써 보았사오나 몸은 점점 쇠약하여지고 어미의 병으로 소경으로 태어난 어린 것을 제 아비 되는 이는 제 자식이 아니라 하여 받지 아니하고 선천 매독으로 밤낮 병은 나고 도저히 이 병신 한 몸으로는 세 아이를 양육해 갈 길이 없사와 두 아이는 일전에 말씀한 바와 같이 큰 오빠 댁에 데려다 두옵고 순영이 모녀만 죽음의 길을 떠났나이다. 하루라도 더 살아 갈 길이 없으므로 죽음의 길을 떠났나이다.』
 편지는 갈수록 더 글씨가 어지러워진다.
 『죽음의 길을 떠날 때에 나 같은 것에서 아까울 것이 무엇이오리이까.
 순영이가 세상에 들어 온 지 이십 칠년에 하 s가지도 하여 놓은 일이 없 사오니 벌써 죽었더라도 아까울 바기 무엇이 있으리까마는. 야속한 것은 인정이라 죽을 때까지도 잊지 못할 것은 오직 당신과 동대문 밖 백의 집에 있는 모세로 소이다.
 죽기 전에 한번만 볼 양으로 천신만고하여 모세를 잠깐 보았으나 한번 만지어 보지도 못하옵고 그 길로 왕십리에 나와 차표를 사가지고 댁으로 갔었나이다.
 댁에가온 뜻은 일생에 못 잊어하던 당신님을 잠깐이라도 마지막이라도 뵈 옵고져말 한 마디라도 들어 뵈옵고져 그 떠나지 못하여 하루 이틀 사흘이나 머물다가 그렇게 오래 머무르는 것이 여러 사람에게 페가 될 것을 생각하옵고 간절히 만류하 심도 뿌리치고 그날 밤에 금곡을 떠났나이다. 두 분을 작별하고 순영은 눈물로 밤을 새워 원산에 왔사옵다가 마침 순영을 위하여 원산까지 차표를 사주신 까닭에 노자가 남기로 어제 이곳에 당도하였나이다. 단풍이 한창이라 하여  사람들이 좋아하오나 죽을 자리를 찾는 죄 많은 순영에게는 오직 슬픈 피 눈물과 아픈 뉘우침이 있을 뿐이로소이다.
 순영으로 하여 당신님께서도 갖은 고락을 다 겪으시었으니 생각할수록 가슴이 아프오나 지나간 일을 순영의 힘으로는 어찌할 수 없사옵고 오직 죽는 시간까지 용서하 시기와. 이 앞으로 복 많이 받으시와 불쌍한 동포를 위하여 일 많이 하시 옵기만 빌 따름이로소이다. 순영이가 남겨 드리고 가는 목숨을 당신님께 드릴수 있도록 하나님께 비나이다.
 할 말씀이 무한한 듯하오나 두서를 찾을 수 없나이다. 할 말씀 다하지 못하와도 순영을 불쌍히 여기시는 마음으로 헤아려 생각하여 주시옵소서.』
 하고 편지는 끝을 마쳤다가 다시 이렇게 말을 이었다.
 『비록 당신님께오서 순영의 말을 믿지 아니하신다. 하더라도 죽을 때 하는 한마디는 믿어 주실 줄 믿나이다. 순영이 비록 당신의 사랑을 배반 하였다. 하더라고 순영은 이 세상에 있는 동안에 오직 당신님을 사랑하였을 뿐이로소이다.
 모두 부질없는 말이오나 순영은 목숨이 끊어질 때에도 당신님을 생각하옵고 오오. 사랑 하옵는 나의 남편이여 하고 부르려 하나이다. 그때에 혼자 당신님을 나의 남편이라 부르는 것이야 뉘라서 금하오리이까. 이 불쌍한 순영의 모든 죄를 용서하여 주시 옵소 불쌍타 생각하시옵소서. 죽음의 길을 떠나면서 순영은 울며사 뢰 나이다. 』 편지를 다 읽고 봉구는 마루로 뛰어 나오면서.
 『어머니! 순영이가 죽었어요!』
 하고 황황하게 소리를 질렀다.
 『순영이가 죽었어?』
 하고 어머니도 뛰어 나오고.
 『에그 머니. 언제?』
 하고 경주도 부엌에서 뛰어 나온다. 봉구의 손에 들었던 길 다란 순영의 편지는 펄렁펄렁 흔들리다가 힘없이 마룻바닥에 떨어지었다. 봉구는 정신 잃은 사람 모양으로 멀거니 서 있고 모친과 경주는 봉구를 바라보고 우두 커니서 있어 말이 없다. 처지는 고요하다. 봉구는 곧 행장을 수습하고 금강산을 향하여 떠났다.
 무엇하러 가는지 자기도 잘 알지 못하건만 아니 갈 수 없는 듯하여 떠난 것이다.
 만일 그 편지를 쓰고 나서 곧 어디서 죽었다 하면 죽은지가 벌써 사흘은 넘었을것이다. 그러면 그러면 무엇을 보러 가나. 순영의 몸으 덮은 흙을 보러 가나. 그 가소 경 딸을 업고 마지막으로 허덕허덕 걸어가던 길이라도 보러 가나. 차는 가을 바람에 너훌거리는 마른 풀 바다로 평강의 높은 벌을 허덕 거기고 올라간다.
 봉구에게 편지를 부치고 나서 순영은 주막에서 싸주는 「벤도」를 들고 온 정리  주막을 떠나 구룡연 구경을 나섰다.
 『어린 아이를 업고서는 못 가십니다. 장정들도 빈 몸으로 가기도 힘 드는데.』
 하고 주인이 말리는 말도 아니 듣고 나섰다. 같이 가던 사람들도 앞서 버리고 뒤에 오던 사람들도 앞서 버리고 순영은 어린애 손을 끌고 간다. 구룡연이 삼십 리라 하나 한 걸음에 쉬고 두 걸음에 쉰들 해지기까지 거기야 못 가랴. 갔다가 돌아오지도 아니할 길을 바빠할 것이 무엇이랴. 그러나 주막에서 삼리 밖에 안되는 극락의 고개에서 벌써 소경 딸은 어머니에게 매어 달리기 시작한다. 순영은 그것을 안았다가 업었다가 한 굽이 에 쉬고 두 굽이에 쉬고 겹옷을 입어고 오히려 선선한 날 이언마는 고개턱에 올라 선 때에는 벌써 전신이 땀에 젖 고기가 턱턱 막힌 다 .수학여행 온 중학생 한패가 먼지를 펄펄 날리며 순영의 곁으로 뛰어 지나가고 그 뒤에 양복에 운동화 신고 지팡이 끄는 교사 한 때가 또 순영의 앞으로 지나간다. 순영은 그중에 혹 아는 사람이라도 있을까 하여 그 사람들 지나갈 때에는 외면을 하였으나 그들의 유심한 시선이 자기에게 떨어지는줄을 깨달을 수가 있었다. 그러나 누가 순영을 알아보랴. 이처럼 변한 순영을 알아보랴. 하고 순영은 마음을 놓았다.
 단풍은 한창 무르녹았다. 금강산 만 이천 봉에 꼭대기에 눈 덮인 듯한 희 바위를 내어 놓고는 모두 피가 똑똑 흐르는 단풍인데 사이사이 잣나무 소나무의 푸른빛은 마치 하늘이 점점 떨어지는 것 같다. 순영은 소경 딸을 업고 한 걸음 한 걸은 그 속으로 연주 담의 무서운 비탈에서는 어떤 일본 학생이 어린애를 안아 올려 주고 비봉포 못 미처 무서운 비탈은 어떤 서양 사람의 도움으로 올라오고 오류동의 무서운 비탈은 수학여행 온 중학생들의 도움으로 건너왔다. 그러나 오류동에 왔을 때는 벌써 오후 두시나 되었다.
 『어쩌자고 어린애를 데리고 여기를 와?』
 『무엇하러 소경 계집애를 데리고 여기를 와?』
 하고 혹은 비웃고 혹은 동정하고 혹은 이상히 여기는 소리를 귀로 흘려 들으면서 순영은 오류동 한복판 천화대(天花臺)라는 바위등에 앉아서 딸에게는 과자를 먹이고 물을 먹이고 자기는「벤도」를 먹었다. 참으로 아름다운 경치다.
 무시무시하도록 아름다운 경치다. 저렇게 맑은 푸른 하늘. 그것을 돌려 막은 깨끗한 봉들. 그 봉에 가슴과 허리에 무르녹은 단풍. 그 밑으로 소리를 내며 흘러가는 맑은 물. 물 밑에 깔린 유유한 것을 볼 줄 아는 사람의 목숨을 잠깐이로구나! 생명의 기쁨이 넘치는 어린 학생들은 몸껏 소리를 지르고 기껏 춤을 춘다. 세상에 있는 모든 노래와 모든 곡조와 시와 인생의 모든 위대한 사업이 여기 오면 모두 값없는 한 티끌이다. 천지의 사업이 어떻게 위대하며 그 노래와 곡조와 시가 어떻게나 아름답고 깊고 웅장한가.
 
 『참 크다! 오래다! 신통하다!』
 순영은 이렇게 한탄하였다. 그러할 때에 모든 시름은 다 잊어 버리고 천지와 함께 유유한 것같이 생각하였다.
 『천년이나 살고저 억만년이나 살고지고!』
 이렇게 좋은 천지를 버리고 죽을 마음이 없어지는 것이 사람의 정이다. 그래서 그는 바위에 자기의 이름을 새긴다. 그러나 그것을 몇 날이나 가나. 사람은 수없이 나고 늙고 죽는데 천지는 한없이 길고 오래 고나. 순영은 천화대 높은 봉에 스르르 돌아가는 구름 조각을 보며 길게 한숨을 쉬었다.
 『엄마! 과자!』
 이 소리에 순영은 유유한 천지의 꿈에서 깨었다. 다시 무겁고 무서운 인생의 의무의 쇠사슬에 얽혀짐을 깨달았다. 푸른 하늘도 붉은 단풍도 보지 못하는.
 과자만 찾는 어린 딸을 볼 때에 피눈물이 흘렀다. 점심을 다 먹고 났으나 몸도 노곤하고 마음도 급하지 아니하여 순영은 바윗돌에 새긴 이름 류도 보며 오색 수병 풍을 두른 듯한 단풍도 바라보며 어린애 낯도 씻겨 주고 시름없이 우 룸 동 바위 위에 앉아 있었다. 해는 벌써 오후 세시나 되어 구룡연 갔던 사람들 이 단풍 잎과 잣송이를 손에 들고 옷깃에 꽂고 아마 동석동(動石洞)까지 해지기 전에 보려는 듯이 성큼성큼 뛰어들 내려온다. 옥류동 너레 바위에 와서는 그대로 잠깐 머물러 사방을 하번 둘러보고 혹은 코닥 사진기로 사진도 박는다. 아까 어린아이를 업어 올려 주던 일본 학생도 순영 모녀를 보고 고개를 숙여 인사 하고 지나고 수학 여행하는 학생패도 산이 울리도록 소리도 지르고 체조 호령도 부르며 지나간다. 비봉포 못 미처 돌비탈에서 순영이 모녀를 붙들어 주던 키 큰 서양 사람이 수심 스러운 얼굴로 동행은 다 어디 두고 혼자 내려오더니. 순영이 모녀가 아직도 여기 앉았는 것을 보고 혀 잘 안돌아 가는 조선말로.
 『구룡연 칼 씨간 있소? 없소?』
 하고 구룡연 갈 시간이 부족하다는 뜻을 말하고 이윽히 순영이 모녀를 바라보더니 내가 상관할 일이 아니라고 깨달은 듯이 모자를 벗어 인사하고 물을 건너 가버린다. 그래도 마음이 안 놓이는 듯이 우두커니 서서 한참이나. 순 영 모녀를 바라보다가 안심되는 표정을 하고는 바위 모퉁이를 돌아 서 버렸다.
 순영은 그 사람이 자기네 모녀를 위하여 진정으로 근심해 주는 것이 심히 고마웠다. 반드시 무정한 세상은 아니다. 자기 모녀를 바위 비탈로 끌어 올려주던 사람들의 정을 생각하면 인생은 반드시 무정한 것이 아니다. 역시 천지간에는 사랑의 신이 있고 사람의 가슴속에는 사랑의 신이 사는 구나하고 순영은 소경 딸을 껴안았다. 구룡연 갔던 사람들은 점점 많이 내려온다.
 『또 가보자.』
 
 하고 순영이가 딸을 업고 일어나서 쇠줄을 붙들고 저 돌비탈을 어떻게 올라가나 하고 첫발 붙일 곳을 더듬더듬 찾을 때에 비탈위수풀 속에서 여학생들의 노랫 소리들려 온다. 그것은 순영의 귀에 익은 노래다. 밤낮으로 부르던 노래다.
 아이들에게 가르쳐 주던 노래다.
 (
 
 )
 
 (주의 부르시는 노래 들리네) 주의 부르시는 노래 들리 네 주의 부르시는 소리 들리 네나는 가려네......주 따라.....주 따라 끝까지 가려네) 순영이는 비탈에 한 발을 올려 놓고 들었다. 이 노래를 부른 지도 퍽 오래 고이 노래를 들은 지도 퍽 오래다. 극히 단순하고도 극히 간절한 이 노래를 순영은 얼마나 즐겨 불렀던고. 얼마나 깊은 감격으로 불렀던고. 때 도아니 묻고 먼지 도아니 묻은 백설같이 흰 순영의 영혼이 얼마나 이 노래를 부르고기도 올리는 고개를 숙였던고.
 
 (어디로 이끌어도 따라 가려 네 어디로 이끌어도 따라 가려 네 어디로 이글어도 따라 rkfusp 나는 rkfusp 주 따라 rkfusp 나는 rkfusp 주 따라 주 따라 끝까지 rkfusp) 노랫 소리는 더욱 가까워진다. 부르는 아이들은 무심히 부른 것이건마는 한 많은 순영의 피눈물을 짜아 내었다. 길게 한 숨을 쉬었다. 노래 부르는여학생들은 바위 비탈 위에 다다랐다. 하얀 적삼 옥색 치마에 가슴에 초록 교표를 붙인 것은 순영의 모교 학생들이 분명하다.
 『이를 어째!』
 하고 순영은 두어 걸음 물러섰다. 여학생들은 깨득 거리고 쇠줄에 달려 내려와 서는 순영을 힐끗힐끗 돌아보고는 무에라고 소곤거리고 웃고 지나가서 순영의 모녀가 앉았는 너레 바위에 혹은 앉고 혹은 서서 동행 들이 내려오기를 기다린다.
 
 순영이가 학교를 떠난 지가 벌써 사오년이 되었으니. 그때에 이만큼 컸던 이 아들은 벌써 다들 졸업하고 나가서 아내도 되고 어머니도 되었을 것이요. 지금 여기 온 학생들은 순영이가 학교에 있을 때에는 보통 과에서 코 흘리던아이 들이었다. 순영이의 눈에는 혹 전에 보던 모습이 있는 아이들이 보이려니와.
 학생들은 순영을 알아 볼 길이 없을 것이다. 어린 학생들이 내려오는 뒤를 따라서 둘씩 셋씩 굵은 학생들이 오고 그 뒤에는 얼마를 떨어지어서 선생인 듯 한 이들이 달렸다. 굵은 학생들 중에는 순영을 힐끗 보고 의심스럽게 고개를 기웃 거리고 두세 번 돌아보는 이가 있었으나 순영이가 모른 체하므로 말도 못 붙이고 저희들 끼리만 수군거리며 먼발치서 바라보고 섰다. 흰 양복에 흰 운동화를 신고 맥고 모를 쓴 키 작은 여자는 분명히 인순이다. 인순이다! 순영 이와 한 방에 있었고 미국 갔던 인순이다! 순영 이와 한 방에 있었고 미국 갔던 인순이다.「시카아고우」서부 대학에서 MA 의 학위를 얻어 가지고 월전에 본국으로 돌아 왔다는 소문은 순영도 신문에서 보았다. 꼭 저 모자에 저 양복을 입고 박은 사진이 동아일보 부인 면에 커닿게 난 것을 순영은 영등포 방직 공장에 있을 때에 보았다. 인순은 옛날의 좀 수줍어하고 느린 태도가 없어지고 우쭐우쭐 하는것 같이 순영의 눈에 띄었다. 인순이가 한 손을 만 쇠줄을 잡고 성큼성큼 자기의 곁으로 내려 올 때에 순영은 아득하여짐을 깨달았다. 인순은 띄어 내려오던 탄력으로 서너 걸음이나 순영을 지나쳐 가더니 우뚝 서며 이윽히 순영을 바라다본다. 순영도 바라보았다.
 『할로우. 이게 누구야.』
 하고 인순은 뛰어 와서 순영의 손을 잡아 흔든다. 그 어조와 손잡아 흔드는 태도가 냉정한 듯해서......또는 낮추어 보고 조롱하는 듯해서 순영은 불쾌하였다.
 『언니 오시었다는 말은 신문에서 보았지요.』
 하고 순영은 안 나오는 말을 억지로 짜내는 듯이 이렇게 말하고 고개를 숙였다.
 『어쩌면 내가 온 줄을 알면서도 안 와 보아? 나는 순영을 맘만 찾으니 알수있나........어쩌면 그래?』
 인순의 어조에는 다정한 빛 이 점점 나오는 듯하였다. 그러나 인순이가 미국으로 떠날 때에 염서 한 장만 주고만 것을 생각하면 순영은 인순의 진정을 믿을 수가 없었다. 인순은 순영의 등에 있는 아이의 머리를 만지며 영이로.
 『오어터(딸)?』
 하고 순영의 초라한 차림차림을 훑어본다. 여학생들도 하나씩 둘씩 순 영 과인 순의 곁으로 모여든다. 그중에는.
 『 아이 김 선생님이시어!』
 하고 인사하는 이도 있다. 순영은 말없이 고개를 숙여서 답례를 한다. 한 입  두 입 건너 이것이 한참 적 미인으로 유명하고. 재주 있기로 유명하고. 영어 잘하고 피아노 잘 치기로 유명하고. 백만 큼 부자 백 윤희 첩으로 들어갔다가 소박 받고 뛰어 나와서 이내 종적을 모르기로 유명하던 김 순영의 후신이라는 것을 오십여 명 여학생들이 다 알게 되자. 여학생들의 시선은 모두 이 방직 회사 직공으로 뛰어 나와 소경 딸 업은 여인에게로 쏠렸다. 그리고 어린 여학생들 이의 호기심으로 쏘는 시선은 마치 독약을 바른 화살 모양으로 순영의 전신을 폭폭 찌르는 듯하였다. 다른 교사들도 내려오는 대로 순영과 인사하고 대개 인순이 가하던 모양으로 한다. 반가운 모양을 보이려 고는 하나 마치 거지에게 무엇을 던져주는 태도와 같다. 더구나 혹은 순영 이에게 지금까지 어디 있었으며 무엇을 하고 살아 왔는가를 묻고 혹은 이 어린애가 어찌하여 소경이 되 었는가 혹은 동행이 누구인가 를 물을 때에 순영은 땅 속으로 기어들어 가고 싶도록 괴로웠다. 더구나 차차 이것이 순영인 것을 한 입 건너 두 입 건너 알게 되 여학생들은 무슨 큰 구경이나 난 듯이 혹 먼발치서 혹 바싹 가까이 와서 순영을 위 아래로 훑어 보고 연해 손가락질을 하고 수군거리고 피 피 웃고 깨득 거리기까지 하는 것을 보면 순영은 얼굴에 모닥불을 담아 붓는 듯하였다. 순영은 시각이 바쁘게 이 자리를 빠져 나가려나 가장 반가운 듯이 붙들고 씩둑깍둑 말하는 것을 뿌리치고 달아날수노 없어서 가슴에 불만 타올랐다. 맨 나중에 뚱뚱한 P부인이 씨근거리고 내려온다.P부인은 순영을 얼른 알아보지 못하고 다른 사람들과만 이야기를 하다가 순영이가 인사를 할 때에 비로소 눈이 둥그레지며.
 『오 순영이오?』
 하고 순영을 바라본다. P부인은 한참이나 순영이의 모양을 훑어보고 순영 등에업힌 소경 계집애를 바라보더니. 두 뺨의 근육이 실룩실룩하여지며 눈에 눈물이고 였으나 더 말은 없고.
 『기도 만히 하시오......순영이 기도 많이 하시오.』
 하고는 찾아오라는 말도 없이 여학생들 속으로 가버리고 만다. 순영을 에 워 싸고 있던 여학생들도.
 『무서운 것을 다 보았네.』
 하는 듯이 어깨를 으쓱으쓱 추면서 P부인의 뒤를 따라간다.
 『저물었는데 어떻게 구룡연을 가?』
 하고 인순을 순영을 만류하였으나 듣지 아니하고 여러 사람을 향하여 통틀어 한번 인사를 하고는 눈이 아득아득하는 것을 억지로 참고 다시 올라 가기를 시작 하였다. 바위비탈을 다 올라가서 얼른 뒤를 돌아보니 여학생 패들은 물끄러미 순영을 바라본다. 자기가 소경 딸을 업고 비탈을 기어오르는 꼴을 보고 있었구나 하면 얼굴이 화끈하였다. 손수건을 둘러 주는 이가 있으나 그것이 누군 지오  몰랐다.
 『어쩌면 내게 배우던 계집애들까지도 인사를 안 한 담.』
 슬프고 괴로운 중에도 순영은 이렇게 원망하였다. 내려오는 사람조차 다 끊어지고 깊은 골짜기에는 자주 빛 안개조차 들기를 시작할 때에 순영은 기운이 진하여 구룡연에 다다랐다. 쾅쾅 응응 응응 하는 소리에 온 땅이 흔들리는 듯 한 속에 순영은 소경 딸을 업고 바위 비탈을 돌아 구룡연 가로 기어 올라갔다. 하얀 물기둥은 파란 석양의 하늘에서 떨어지고 천길 인지 만 길인지 깊이를 모르는 검 푸른 속에서 뽀얀 안개가 덮였다. 그쳤다. 하였다. 얼음같이 찬 물 바래와 물바래 를 따라 일어나는 바람이 순영을 칠 때에 업힌 소경 딸은 흑흑 느끼며 무서운 듯이 울었다.
 『오오. 우지 말아! 엄마하고 천당 가.』
 이렇게 순영은 몸을 흔들며 물끄러미 뽀얀 안개가 걷히기를 기다려서는 검 푸른 물을 물끄러미 들여다본다. 물 바래에 순영의 때 묻은 옷을 축 축 히 젖고 몸에는 찬 기운이 돌았다. 등에 업힌 딸은 폭포 소리를 무서워함인지 발을 버둥 거리며 울었다.
 『우지 말아. 아가 우지 말아.』
 하고 순영은 고개를 들어 하늘을 바라보았다.
 『오오 가엾은 내 딸이여!』
 하고 팔을 벌리고 자기를 부르는 무엇이 번뜻번뜻 거리는 듯하였다. 아무도 순영이가 어떻게 된 줄을 알지 못하였고 또 알려고 하는 사람도 없었다. 수영이가 구룡 연을 떠나는 날 밥값 회계까지 다하였으므로 순영이가 어찌되었는지 생각 할 필요도 없었고 P부인 일행도 저녁을 먹고 나서는 혹 순영이가 찾아올까 하고 기다리 기도 하였으나 아마 부끄러워서 안 오는 계지하고 잊어버리고 노래를 부르고 유회를 하고 잘 놀다가 자고 그 이튿날 떠나 버렸다. 순영이가 구룡 연으로 올라 간지 사흘째 되던 날 봉구는 원산서부터 독자동차를 내더 타고 밤새도록 몰아서 새벽에는 온정 리에 왔다. 오는 길로 여관을 두루 찾아 숙박부를 보았으나 물론 김 순영이라는 이름은 없고 할 일 없이 소경 계집애를 데리고 온 여자를 물어서 그저께 구룡연으로 올라 간 뒤로는 소식이 없단 말을 탐지하였다.
 구룡연에서.
 『일간 죽은 사람은 없어요?』
 『없어요.』
 이런 말을 듣고 봉구는 아침을 먹는 듯 마는 듯 구룡연으로 뛰어 올라 갔다.
 그러나 구룡연에는 오직 푸른 하늘이 달린 폭포와 뽀얀 안개에 싸인 검푸른 소가 있을 뿐이요. 순영의 종적은 찾을 길이 없었다. 봉구는 소 가장 자리에 바위 위에  서서 한참이나 검푸른 물을 들여다보다가 다시 신계사로 내려와 순영이가 혹승 방이나 가지 아니하였나 하고 승방과 그 근처 암자를 두루 찾았으나 아무 도아는 이가 없었다. 어찌할 줄 모르는 봉구는 신계사에서 점심을 시켜 먹으며 순영이 찾을 도리를 생각할 때에 구룡연에 아이 업은 여인의 신체가 떴다는 기별을 들었다. 봉구는 미처 밥도 다 먹지를 못하고 다시 구룡연으로 올라갔다.
 만나는 사람마다 물어보면 아이 업은 여인의 신체가 오정 때가 지나서 쑥 솟아올랐 다고 한다. 봉구는 구룡연에 다다른 때에는 찻집 앞에 구경 군이 많이 모여 섰으나 그 속에 시체는 없었다. 사람들은 모두 지껄이기만 하고 아무도 신체를 건져 낼 생각은 아니한 모양이다. 봉구는 폭포 밑으로 뛰어갔다. 뽀얀 안개가 싸인 검푸른 물에는 분명히 순영이가 소경 딸을 업은대로 얼굴을 하늘을 향하고 둥둥 떠서 폭포가 내려 찧을 때마다 끔벅끔벅 물속으로 들어갔다 나오기도 하고 둥그런 수면으로 이리로 저리로 빙빙 돌기도 한다.
 『순영이 !순영이!』
 하고 봉구는 발을 구르며 소리를 질렀다. 그러나 순영은 여전히 끔벅 끔벅 하면서 붙일 곳 없는 한 모양으로 이리로 저리로 빙빙 돌았다. 순영이가 금곡 집에 왔을 때에 어찌하여 자기는 다정스럽게 안아 주지를 아니하였던고. 진정으로 그렇게 그리워하고 그렇게 불쌍히 여기면서도 그 모양으로 냉랭하게 하였던고. 속으로는 은근 히 순영이가 조만간 자기의 사랑의 품속에 돌아오기를 기다리지아니하였던가. 그날 밤 금곡 정거장을 떠날 때에 자기의 손을 잡고 차마 놓지못 할 때에 어찌하여 자기는 순영을 붙들어 내리지 아니하였던고. 붙들어 내리지를 못 하면 따라 가기라도 하지 못하였는고.
 『아아 순영이! 안 죽어도 좋을 것을.』
 하고 봉구는 바위 등에 펄썩 주저앉아 순영이의 시체를 붙들려고 허리를 굽히고 두 팔을 물 위로 내어 밀었으나 순영이의 신체는 잡힐 듯 잡힐 듯 하면서도 손에 안 닿 을이 만큼 끔벅끔벅하면서 빙빙 돌았다. 봉구의 눈에 눈물이 많이 흐를수록 그 시체조차 보일락말락하였다. 순영이가 다시 살아만 난다 하면 그 를 자기의 품에 안고 영원히 놓지 아니하리라고 맹세를 하건마는 한번 죽은 순영은 다시 살아날 리는 없었다.
 여러 사람들이 몰려와서 울고 엎디어 물속으로 뛰어 들어가려는 봉구부터 끌어내고 순영의 시체를 물 밖으로 끌어내어 너레 바위에 놓은 때에는 봉구는 정신없이 순영이의 찬 가슴에 얼굴을 대고 울었다. 자는 사람을 깨우는 듯이 몸을 흔들 기도 하였다. 얼마나 사랑하던 사람인고 어떻게나 사랑하던 사람인고. 그런데 그 사람은 소리 없는 시체가 되어 버리고 말았구나! 한마디만 말을 하였으면 한 이 없겠다. 봉구 자기가 지금까지 변함없이 순영을 사랑하여 왔다는 것과 순영의  지나간 모든 허물을 용서해 주겠다는 말만 들려 준 뒤에 순영이가 죽었더라도 한 이 없을 것 같다. 금곡 왔을 때에 봉구가 한 마디만 부드러운 말을 하여주었더라도 순영이가 죽지 아니하였을 것을. 순영을 사랑하노라고 한 마디만 하여주었던들 순영은 자기의 사랑의 품속에서 남은 세상을 살아 갈 수도 있었을 것을.
 세상에서다시 지접할 곳이 없어지기를 찾아온 순영을 자기마저 냉정하여 죽음의 나라로 보낸 것을 생각할 때에 봉구의 가슴은 칼로 우비는 듯이 아팠다 피가 똑똑 흐르는 단풍 가지에 덮인 두 시체를 앞세우고 구룡연의 깊은 골짜기를 내려올 때에 봉구는 그 지접 할 곳 업는 두 영혼이 공중에 떠서 자기를 따라 오면서.
 『무정한 사람! 무정한 사람!』
 하고 원망의 눈물을 흘리는 듯하였다. 과연 나는 무정한 사람이다. 내 몸을 의탁하고 들어온 두 생명을 건져 주지를 아니하였다. 마치 물에 빠지어 살겠다고 허덕거리고 살겠다는 두 생명을 내 손으로 떼밀어 낸 것과 같다. 아아. 무정한 봉구야 너는 이천만 조선 불쌍한 생명을 건지기 위하여 몸을 바치겠다고 하면 서네 품으로 들어오려는 순영과 그의 불쌍한 소경 딸을 건지지 못하였구나! 봉구는 이렇게 스스로 애통하였다. 봉구는 이틀 동안 밤을 새며 순영의 시체를 지키고 곁을 떠나지 아니하였다. 둘째 날 밤 거적자리로 만든 엇가게 속에서 봉구가 혼자 세체를 지키고 있을 때 자정도 넘고 음력 팔월 스무 사흘 날 하얀 달이 동 석 동 유륙봉 위에 걸렸을 때에 어떤 사람의 발자취가 점점 가까워지는 것이 들렸다.
 등잔불 빛에 비치인 순영의 얼굴을 물끄러미 바라보고 앉았던 봉구는 고개를 돌려 어떤 장삼 입은 중의 모양을 보았다. 그 중을 고개를 숙여 엇가게 속으로 들어오며.
 『봉구! 그만 순영이가 죽었네 그려.』
 하고 봉구의 손을 힘껏 쥐고 운다.
 『이게 웬일인가.』
 하고 봉구도 앉았다 일어나며 놀랐다. 그 중은 순홍이다.
 『자네를 아니 보리라 하고 여기까지 왔다가는 가고 왔다가는 갔네 그렇지만 아무리 하여도 자네를 아니 볼 수가 없고 또 죽은 누이 얼굴도 한번 아니 볼수가 없어서 왔네.........그만 순영이가 죽었네 그려. 죽었어!』
 하고 순홍은 순영의 시체를 물끄러미 들여다보고 운다.
 『내가 죽인 걸세 용서하게.』
 하는 봉구의 말을 막으며.
 『저도 만족하겠지. 비록 이렇게 섬거적에 싸였을망정 자네 손에 묻히는 것을 젠들 기쁘게 알지 않겠나. 고마워. 자네도 이 애의 허물을 용서해 주게. 내가 제 마음을 알거니와 비록 마음이 약하여 여러 가지 유혹에 넘어갔다 하더라도 제가  사랑한 사람은 자네 밖에 없네.』
 하고는 순홍은 작별을 하자는 듯이 봉구에게 손을 내어민다. 봉구는 청 하는대로 손을 주면서.
 『가려나?』
 하고 순홍의 바투 깎은 머리와 눈물 젖은 얼굴을 본다.
 『응. 가네. 세상을 버린 내가 아닌가. 어데를 가든지 자네와 조선을 위 하여 기도하네.』
 하고는 저편 송림 속으로 스러져 버리고 만다. 이튿날 신계사 동구 밖 길 왼쪽에는 새 무덤 둘이 가지런히 생기고 그 중 한 무덤에는.
 「나의 사랑하는 아내 순영의 무덤」이라고 모 패가 섰고. 그 목패 뒤 옆에는.
 「무정한 봉구는 울고 세우노라」하고 좀 적은 글자로 쓰였다.
 (一九二四年十一月九日~一九二五年九月二十八一
 東亞日報
 
 所 ) 