

자유종


 천지간 만물 중에 동물 되기 희한하고, 천만 가지 동물 중에 사람 되기 극

난하다. 그같이 희한하고 그같이 극난한 동물 중 사람이 되어 압제를 받아

자유를 잃게 되면 하늘이 주신 사람의 직분을 지키지 못함이어늘, 하물며

사람 사이에 여자 되어 남자의 압제를 받아 자유를 빼앗기면 어찌 희한코

극난한 동물 중 사람의 권리를 스스로 버림이 아니라 하리요.

 여보, 여러분, 나는 옛날 태평시대에 숙부인(淑夫人)까지 바쳤더니 지금은

가련한 민족 중의 한 몸이 된 신설헌이올시다. 오늘 이매경 씨 생신에 청첩

을 인하여 왔더니 마침 홍국란 씨와 강금운 씨와 그 외 여러 귀중하신 부인

들이 만좌하셨으니 두어 말씀 하오리다.

 이전 같으면 오늘 이러한 잔치에 취하고 배부르면 무슨 걱정 있으리까마

는, 지금 시대가 어떠한 시대며 우리 민족은 어떠한 민족이오? 내 말이 연

설 체격과 흡사하나 우리 규중 여자도 결코 모를 일이 아니올시다.

 일본도 삼십 년 전 형편이 우리나라보다 우심하여 혹 천하대세라 혹 자국

전도라 말하는 자는, 미친 자라 괴악한 사람이라 지목하고 인류로 치지 않

더니, 점점 연설이 크게 열리매 전도하는 교인같이 거리거리 떠드나니 국가

형편이요, 부르나니 민족사세라, 이삼 인 뭇거지라도 술잔을 대하기 전에

소회를 말하고 마시니, 전국 남녀들이 십여 년을 한담도 끊고 잡담도 끊고

언필칭 국가라 민족이라 하더니, 지금 동양에 제일 제이 되는 일대 강국이

되었습니다.

 오늘 우리나라는 어떠한 비참지경이오? 세월은 물같이 흘러가고 풍조는 날

로 닥치는데, 우리 비록 아홉 폭 치마는 둘렀으나 오늘만도 더 못한 지경을

또 당하면 상전벽해(桑田碧海)가 눈결에 될지라. 하늘을 부르면 대답이 있

나, 부모를 부르면 능력이 있나, 가장을 부르면 무슨 방책이 있나, 고대광

실 뉘가 들며 금의옥식 내 것인가? 이 지경이 이마에 당도했소. 우리 삼사

인이 모였든지 오륙 인이 모였든지 어찌 심상한 말로 좋은 음식을 먹으리

까? 승평무사할 때에도 유의유식(遊衣遊食)은 금법(禁法)이어든 이 시대에

두 눈과 두 귀가 남과 같이 총명한 사람이 어찌 국가 의식만 축내리까? 우

리 재미있게 학리상으로 토론하여 이날을 보냅시다.

 “절당(切當) 절당하오이다. 오늘이 참 어떠한 시대요? 이 같은 수참하고

통곡할 시대에 나 같은 요마한 여자의 생일잔치가 왜 있겠소마는 변변치 못

한 술잔으로 여러분을 청하기는 심히 부끄럽고 죄송하나 본의인즉 첫째는

여러분 만나 뵈옵기를 위하고, 둘째는 좋은 말씀을 듣고자 함이올시다.


 남자들은 자주 상종하여 지식을 교환하지마는 우리 여자는 한번 만나기 졸

연하오니이까? 「예기(禮記)」에 가로되, 여자는 안에 있어 밖의 일을 말하

지 말라 하였고, 「시전(詩傳)」에 가로되 오직 술과 밥을 마땅히 할 뿐이

라 하였기로 층암절벽 같은 네 기둥 안에서 나고 자라고 늙었으니, 비록 사

마자장의 재주 있을지라도 보고 듣는 것이 있어야 아는 것이 있지요.

 이러므로 신체 연약하고 지각이 몽매하여 쌀이 무슨 나무에 열리는지, 도

미를 어느 산에서 잡는지 모르고, 다만 가장의 비위만 맞춰, 앉으라면 앉고

서라면 서니, 진소위(眞所謂) 밥 먹는 안석이요, 옷 입은 퇴침이라, 어찌

인류라 칭하리까? 그러나 그는 오히려 현철한 부인이라, 행검(行檢) 있는

부인이라 하겠지마는, 성품이 괴악하고 행실이 불미하여 시앗에 투기하기,

친척에 이간하기, 무당 불러 굿하기, 절에 가서 불공하기, 제반 악징은 소

위 대갓집 부인이 더합디다. 가도가 무너지고 수욕이 자심하니 이것이 제

한 집안 일인 듯하나 그 영향이 실로 전국에 미치니 어찌 한심치 않으리까?

 그런 부인이 생산도 잘 못 하고 혹 생산하더라도 어찌 쓸 자식을 낳으리

요? 태내 교육부터 가정교육까지 없으니 제가 생지(生知)의 바탕이 아닌 바

에 맹모(孟母)의 삼천(三遷)하시던 교육이 없이 무슨 사람이 되리요? 그러

나 재상도 그 자제이요 관찰·군수도 그 자제니 국가의 정치가 무엇인지,

법률이 무엇인지 어찌 알겠소? 우리 비록 여자나 무식을 면치 못함을 항상

한탄하더니, 다행히 오늘 여러분 고명하신 부인께서 왕림하여 좋은 말씀을

들려주시니 대단히 기꺼운 일이올시다.”

 “변변치 못한 구변이나 내 먼저 말씀하오리다. 우리 대한의 정계가 부패

함도 학문 없는 연고요, 민족의 부패함도 학문 없는 연고요, 우리 여자도

학문 없는 연고로 기천 년 금수 대우를 받았으니 우리나라에도 제일 급한

것이 학문이요, 우리 여자사회도 제일 급한 것이 학문인즉 학문 말씀을 먼

저 하겠소. 우리 이천만 민족 중에 일천만 남자들은 응당 고명한 학교를 졸

업하여 정치·법률·군제·농·상·공 등 만 가지 사업이 족하겠지마는, 우

리 일천만 여자들은 학문이 무엇인지 도무지 모르고 유의유식으로 남자만

의뢰하여 먹고 입으려 하니 국세가 어찌 빈약지 아니하겠소? 옛말에, 백지

장도 맞들어야 가볍다 하였으니 우리 일천만 여자도 일천만 남자의 사업을

백지장과 같이 거들었으면 백 년에 할 일을 오십 년에 할 것이요, 십년에

할 일을 다섯 해면 할 것이니 그 이익이 어떠하고, 나라의 독립도 거기 있

고 인민의 자유도 거기 있소.

 세계 문명국 사람들은 남녀의 학문과 기예가 차등이 없고, 여자가 남자보

다 해산하는 재주 한 가지가 더하다 하며, 혹 전쟁이 있어 남자가 다 죽어


도 겨우 반구비(半具備)라 하니, 그 여자의 창법 검술까지 통투(通透)함을

가히 알겠도다.

 사람마다 대성인 공부자(孔夫子) 아니거든 어찌 생이지지(生而之知) 하리

요. 법국[佛蘭西[불란서]] 파리대학교에서 토론회를 열매, 가편은 사람을

가르치지 못하면 금수와 같다 하고, 부편은 사람이 천생 한 성질이니 비록

가르치지 아니할지라도 어찌 금수와 같으리요 하여 경쟁이 대단하되 귀결치

못하였더니, 학도들이 실지를 시험코자 하여 무부모한 아이들을 사다가 심

산궁곡에 집 둘을 짓되 네 벽을 다 막고 문 하나만 뚫어 음식과 대소변을

통하게 하고 그 아이를 각각 그 속에서 기를 새, 칠팔 년이 된 후 그 아이

를 학교로 데려오니 제가 평생에 사람 많은 것을 보지 못하다가 육칠 층 양

옥에 인산인해 됨을 보고 크게 놀라 서로 돌아보며 하나를 꼭고댁꼭고댁 하

고 하나는 끼익끼익 하니, 이는 다름아니라 제 집에 아무것도 없고, 다만

닭과 돼지만 있는데, 닭이 놀라면 꼭고댁 하고 돼지가 놀라면 끼익끼익 하

는 고로 그 아이가 지금 놀라운 일을 보고, 그 소리가 각각 본 대로 난 것

이니 그것도 닭과 돼지의 교육을 받음이라. 학생들이 이것을 본 후에 사람

을 가르치지 아니하면 금수와 다름없음을 깨달아 가편이 득승하였다 하니,

이로 보건대 우리 여자가 그와 다름이 무엇이오? 일용범절에 여간 안다는

것이 저 아이의 꼭고댁·끼익보다 얼마나 낫소이까? 우리 여자가 기천 년을

암매하고 비참한 경우에 빠져 있었으니 이렇고야 자유권이니 자강력이니 세

상에 있는 줄이나 알겠소? 일생에 생사고락이 다 남자 압제 아래 있어, 말

하는 제웅과 숨쉬는 송장을 면치 못하니 옛 성인의 법제가 어찌 이러하겠

소. 「예기」에도, 여인 스승이 있고 유모를 택한다 하였고 「소학(小學)」

에도 여자교육이 첫 편이니 어찌 우리나라 여자 같은 자고송(自枯松)이 있

단 말이오?

 우리나라 남자들이 아무리 정치가 밝다 하나 여자에게는 대단히 적악(積

惡)하였고, 법률이 밝다 하나 여자에게는 대단히 득죄하였습니다. 우리는

기왕이라 말할 것 없거니와 후생이나 불가불 교육을 잘 하여야 할 터인데

권리 있는 남자들은 꿈도 깨지 못하니 답답하오. 남자들 마음에는 아들만

귀하고 딸은 귀치 아니한지 일 분자라도 귀한 생각이 있으면 사지오관이 구

비한 자식을 어찌 차마 금수와 같이 길러 이 같은 고해에 빠지게 하는고?

그 아들 가르치는 법도 별수는 없습니다. 「사략통감(史略通鑑)」으로 제일

등 교과서를 삼으니 자국정신은 간 데 없고 중국혼만 길러서 언필칭 좌전

(左傳)이라 강목(綱目)이라 하여 남의 나라 기천 년 흥망성쇠만 의논하고

내 나라 빈부강약은 꿈도 아니 꾸다가 오늘 이 지경을 하였소.


 이태리국 역비다산에 올차학이라는 구멍이 있어 해수로 통하였더니 홀연

산이 무너져 구멍 어구가 막힌지라, 그 속이 칠야같이 캄캄한데 본래 있던

고기들이 나오지 못하고 수백 년을 생장하여 눈이 있으나 쓸 곳이 없더니,

어구의 막혔던 흙이 해마다 바닷물에 패어 가며 일조에 궁기 도로 열리매,

밖의 고기가 들어와 수없이 잡아먹되, 그 안에 있던 고기는 눈을 멀뚱멀뚱

뜨고도 저해하려는 것을 전연 모르고 절로 밀려 어구 밖을 혹 나왔으나 못

보던 눈이 졸지에 태양을 당하매 현기가 나며 정신이 없어 어릿어릿하더라

하니, 그와 같이 대문·중문 꽉꽉 닫고 밖에 눈이 오는지 비가 오는지 도무

지 알지 못하고 살던 우리나라 이왕 교육은 올차학 교육이라 할 만하니 그

교육받은 남자들이 무슨 정신으로 우리 정치를 생각하겠소? 우리 여자의 말

이 쓸데없을 듯하나 자국의 정신으로 하는 말이니, 오히려 만국공사의 헛담

판보다 낫습늰다. 여러분 부인들은 대한 여자 교육계의 별방침을 연구하시

오.”

 “여보, 설헌 씨는 학문 설명을 자세히 하셨으나 그 성질과 형편이 그래도

미진한 곳이 있습니다.

 우리나라 지식을 보통케 하려면 그 소위 무슨 변에 무슨 자, 무슨 아래 무

슨 자라는, 옛날 상전으로 알던 중국 글을 폐지하여야 필요하겠소. 대저 글

이라 하는 것은 말과 소와 같아서 그 나라의 범백정신을 실어 두나니, 우리

나라 소위 한문은 곧 지나의 말과 소라. 다만 지나의 정신만 실었으니 우리

나라 사람이야 평생을 끌고 당긴들 무슨 이익이 있겠소? 그런 중에 그 말과

소가 대단히 사나워 좀체 사람은 끌지 못하오.

 그 글은 졸업기한이 없고 일평생을 읽을지라도 이태백·한퇴지는 못 되며,

혹 상등으로 총명한 자가 물 쥐어 먹고 십 년 이십 년을 읽어서 실재(實才)

라, 거벽(巨擘)이라 하여 눈앞에 영웅이 없고, 세상이 돈짝만하여 내가 내

노라고 돌이질치더라도 그 사람더러 정치를 물으면 모른다, 법률을 물으면

모른다, 철학·화학·이화학을 물으면 모르노라, 농학·상학·공학을 물으

면 모르노라. 그러면 우리 대종교 공부자 도학의 성질은 어떠하냐 묻게 되

면, 그 신성하신 진리는 모르고 다만 아노라 하는 것은, 공자님은 꿇어앉으

셨지, 공자님은 광수의(廣袖衣) 입으셨지 하여 가장 도통을 이은 듯이 여기

니, 다만 광수의만 입고 꿇어만 앉았으면 사람마다 천만 년 종교부자가 되

오리까?

 공자님은 춤도 추시고, 노래도 하시고, 풍류도 하시고, 선배도 되시고, 문

장도 되시고, 장수가 되셔도 가하고, 천자도 가히 되실 신성하신 우리 공부

자님을, 어찌하여 속은 컴컴하고 외양만 번주그레한 위인들이 광수의만 입


고 꿇어만 앉아 공자님 도학이 이뿐이라 하여 고담준론을 하면서 이렇게 하

여야 집을 보존하고 인군을 섬긴다 하여 자기 자손뿐 아니라 남의 자제까지

연골(軟骨)에 버려 골생원님이 되게 하니, 그런 자들은 종교에 난적(亂賊)

이요, 교육에 공적(公敵)이라 공자님께서 대단히 욕보셨소. 설사 공자님이

생존하셨을지라도 오히려 북을 울려 그자들을 벌하셨으리라.

 그만도 못한, 승부군이라 일차군이라 하는 자는 천시도 모르고, 지리도 모

르고, 다만 의취(意趣) 없는 강남풍월한 다년이라. 뜻도 모르는 것은 원코

형코라 하여 국가의 수용하는 인재 노릇을 하였으니 그렇고야 어찌 나라가

이 지경이 아니 되겠소?

 대체 글을 무엇에 쓰자고 읽소? 사리를 통하려고 읽는 것인데 내나라 지지

와 역사를 모르고서 제갈량전과 비사맥전을 천만 번이나 읽은들 현금 비참

한 지경을 면하겠소? 일본 학교 교과서를 보시오. 소학교 교과하는 것은 당

초에 대한이라 청국이라는 말도 없이 다만 자국 인물이 어떠하고 자국 지리

가 어떠하다 하여 자국 정신이 굳은 후에 비로소 만국 역사와 만국 지지를

가르치니, 그런고로 무론 남녀하고 자국의 보통 지식 없는 자가 없어 오늘

날 저러한 큰 세력을 얻어 나라의 영광을 내었소.

 우리나라 남자들은 거룩하고 고명한 학문이 있는 듯하나 우리 여자사회에

야 그 썩고 냄새나는 천지 현황 글자나 아는 사람이 몇이나 되오? 남자들도

응당 귀도 있고 눈도 있으리니, 타국 남자와 같이 학문을 힘쓰려니와 우리

여자도 타국 여자와 같이 지식이 있어야 우리 대한 삼천리 강토도 보전하

고, 우리 여자 누백 년 금수도 면하리니, 지식을 넓히려면 하필 어렵고 어

려운 십 년 이십 년 배워도 천치를 면치 못할 학문이 쓸데 있소? 불가불 자

국 교과를 힘써야 되겠다 합니다.”

“아니오, 우리나라가 가뜩 무식한데 그나마 한문도 없어지면 수모 세계를

만들려오? 수모란 것은 눈이 없이 새우를 따라다니면서 새우 눈을 제 눈같

이 아나니 수모 세계가 되면 새우는 어디 있나? 아니 될 말이오. 졸지에 한

문을 없이하고 국문만 힘쓰면 무슨 별지식이 나리까? 나도 한문을 좋다 하

는 것은 아니나 형편으로 말하면 요순 이래 치국평천하하는 법과 수신제가

하는 천사만사가 모두 한문에 있으니 졸지에 한문을 없애고 국문만 쓰면,

비유컨대 유리창을 떼어 버리고 흙벽 치는 셈이오. 국문은 우리나라 세종대

왕께서 만드실 때 적공이 대단하셨소. 사신을 여러 번 중국에 보내어 그 성

음 이치를 알아다가 자모음을 만드시니, 반절(反切)이 그것이오.

 우리 세종대왕 근로하신 성덕은 다 말씀할 수 없거니와 반절 몇 줄에 나라

돈도 많이 들었소. 그렇건마는 백성들은 죽도록 한문자만 숭상하고 국문은


버려 두어서 암글이라 지목하여 부인이나 천인이 배우되 반절만 깨치면 다

시 읽을 것이 없으니 보는 것은 다만 춘향전·심청전·홍길동전 등물뿐이

라, 춘향전을 보면 정치를 알겠소? 심청전을 보고 법률을 알겠소? 홍길동전

을 보아 도덕을 알겠소? 말할진대 춘향전은 음탕 교과서요, 심청전은 처량

교과서요, 홍길동전은 허황 교과서라 할 것이니, 국민을 음탕 교과로 가르

치면 어찌 풍속이 아름다우며, 처량 교과로 가르치면 장진지망(長進之望)이

있으며, 허황 교과서로 가르치면 어찌 정대한 기상이 있으리까? 우리나라

난봉 남자와 음탕한 여자의 제반 악징이 다 이에서 나니 그 영향이 어떠하

오?

 혹 발명하려면 춘향전을 누가 가르쳤나, 심청전을 누가 배우라나, 홍길동

전을 누가 읽으라나, 비록 읽으라 할지라도 다 제게 달렸지 할 터이나, 이

것이 가르친 것보다 더하지, 휘문의숙 같은 수층 양옥과 보성학교 같은 너

른 교장에 칠판·괘종·책상·걸상을 벌여 놓고 고명한 교사를 월급 주어

가르치는 것보다 더 심하오. 그것은 구역과 시간이나 있거니와 이것은 구역

도 없고 시간도 없이 전국 남녀들이 자유권으로 틈틈이 보고 곳곳이 읽으니

그 좋은 몇백만 청년을 음탕하고 처량하고 허황한 구멍에 쓸어 묻는단 말이

오.

 그나 그뿐이오? 혹 기도하면 아이를 낳는다, 혹 산신이 강림하여 복을 준

다, 혹 면례를 잘하여 부귀를 얻는다, 혹 불공하여 재액을 막았다, 혹 돌구

멍에서 용마가 났다, 혹 신선이 학을 타고 논다, 혹 최판관이 붓을 들고 앉

았다 하는 제반 악징의 괴괴망측한 말을 다 국문으로 기록하여 출판한 판책

도 많고 등출(謄出)한 세책(貰冊)도 많아 경향 각처에 불똥 뛰어 박이듯 없

는 집이 없으니 그것도 오거서라 평생을 보아도 못다 보오.

 그 책을 나도 여간 보았거니와 좋은 종이에 주옥 같은 글씨로 세세성문하

여 혹 이삼 권 혹 수십여 권 되는 것이 많고 백 권 내외 되는 것도 있으니,

그 자본은 적으며 그 세월은 얼마나 허비하였겠소? 백해무익한 그 책을 값

을 주고 사며 세를 주고 얻어 보니 그 돈은 헛돈이 아니오? 국문폐단은 그

러하지마는 지금 금운 씨의 말과 같이 한문을 전폐하고 국문만 쓸진대 춘향

전·심청전·홍길동전이 되겠소? 괴악망측한 소설이 제자백가가 되겠소? 그

는 다 나의 분격한 말이라, 나도 항상 말하기를 자국정신을 보존하려면 국

문을 써야 되겠다 하지마는 그 방법은 졸지에 계획할 수 없습니다.

 가령 남의 큰 집에 들었다가 그 집이 본래 남의 집이라 믿음성이 없다 하

고 떠나려면, 한편으로 차차 재목을 준비하고 목수·석수를 불러 시역할새,

먼저 배산임유 좋은 곳에 터를 닦아 모월 모일 모시에 입주하고, 일대 문장


에게 상량문을 받아 아랑위아랑위 하는 소리에 수십 척 들보를 높이 얹고

정당 몇 간, 침실 몇 간, 행랑 몇 간을 예산대로 세워 놓으니, 차방다락 조

밀하고 도배장판 정쇠한데, 우리나라 효자 열녀의 좋은 말씀을 문장 명필의

고명한 솜씨로 기록하여 부벽주련(付壁柱聯)으로 여기저기 붙이고 나도 내

집 사랑한다는 대자현판을 정당에 높이 단 연후에 그제야 세간 즙물을 옮겨

다가 쌓을 데 쌓고 놓을 데 놓아 질자배기·부지깽이 한 개라도 서실(閪失)

이 없어야 이사한 해가 없나니, 만일 옛집을 남의 집이라 하여 졸지에 몸만

나오든지 세간 즙물을 한데 내어놓든지 하고 그 집을 비어 주인을 맡기면

어디로 가자는 말이오?

 우리나라 국문은 미상불 좋은 글이나 닦달 아니한 재목과 같으니, 만일 한

문을 버리고 국문만 쓰려면 한문에 있는 천만사와 천만법을 국문으로 번역

하여 유루한 것이 없은 연후에 서서히 한문을 폐하여 지나 사람을 되주든지

우리가 휴지로 쓰든지 하고, 그제야 국문을 가위 글이라 할 것이니, 이 일

을 예산한즉 오십 년 가량이라야 성공하겠소.

 만일 졸지에 한문을 없이하려면 남의 집이라고 몸만 나오는 것과 무엇이

다르오? 남의 집은 주인이 있어 혹 내어놓으라고 독촉도 하려니와 한문이야

누가 내어놓으라 하는 말이 있소? 서서히 형편을 보아 폐지함이 가할 것이

오. 국문만 쓸지라도 옛날 보던 춘향전이니 길동전이니 심청전이니 그 외에

여러 가지 음담패설을 다 엄금하여야 국문에 영향이 정대하고 광명하지, 그

렇지 못하면 수천 년 숭상하던 한문만 잃어버리리니 정대한 국문만 쓸진대

누가 편리치 않다 하오리까?

 가령 한문의 부자군신이 국문의 부자군신과 경중이 있소? 국문의 백 냥 천

냥이 한문의 백 냥 천 냥과 다소가 있소? 국문으로 패독산 방문을 내어도

발산되기는 일반이요, 국문으로 삼해주(三亥酒) 방법을 빙거(憑據)하여도

취하기는 한 모양이오. 국문으로 욕설하면 탄하지 않겠소? 한문으로 칭찬하

면 더 좋아하겠소? 국문의 호랑이도 무섭고, 국문의 원앙새도 어여쁘리다.

 국문과 한문이 다름없으나 어찌 우리 여자 권리로 연혁을 확정하리요. 문

부관리들 참 딱한 것이, 국문은 쓰든지 아니 쓰든지 그 잡담소설이나 금하

였으면 좋겠소. 그것 발매하는 자들이 투전장사나 다름없나니 투전은 재물

이나 상하려니와 음담소설은 정신조차 버리오. 문부관리들 그 아니 답답하

오? 청년 남녀의 정신 잃는 것을 어찌 차마 앉아 보기만 하오?

 학무국은 무슨 일들 하며, 편집국은 무슨 일들 하는지 저러한 관리를 믿다

가는 배꼽에 노송나무가 나겠소. 우리 여자사회가 단체하여 문부관리에게

질문 한번 하여 보옵시다.


 여보, 사회단체가 그리 용이하오? 우리나라 백 년 이하 각항 단체를 내 대

강 말하오리다. 관인사회는 말할 것이 없거니와 종교사회로 말할지라도 물

론 어느 나라하고 종교 없이 어찌 사오? 야만부락의 코끼리에게 절하는 것

과, 태양에게 비는 것과, 불과 물을 위하는 것을 웃기는 웃거니와 그 진리

를 연구하면 용혹무괴요. 만일 다수한 국민이 겁내는 것도 없고 의귀할 곳

도 없고 존칭할 것도 없으면 어찌 국민의 질서가 있겠소? 약육강식하는 금

수세계만도 못하리다.

 그런고로 태서(泰西) 정치가에서 남의 나라의 강약허실을 살피려면 먼저

그 나라 종교 성질을 본다 하니 그 말이 유리하오. 만일 종교에 의귀할 바

없으면 비록 인물이 번성하고 토지가 강대한 나라로 군부에 대포가 가득하

고 탁지에 금전이 가득하고 공부에 기재가 가득할지라도 수백 년 전 남미

인종과 다름없으리다.

 동서양 종교 수효와 범위를 말씀하건데 회회교·희랍교·토숙탄교·천주

교·기독교·석가교와 그 외에 여러 교가 각각 범위를 넓혀 세계에 세력을

확장하되 저 교는 그르다, 이 교는 옳다 하여 경쟁하는 세력이 대포·장창

보다 맹렬하니, 그 중에 망하는 나라도 많고 흥하는 사람 많소.

 우리 동양 제일 종교는 세계의 독일무이하신 대성지성하신 공부자 아니시

오? 그 말씀에 정대한 부자·군신·부부·형제·붕우에 일용 상행하는 일을

의론하사 사람으로 하여금 사람 되는 도리를 가르치시니, 그 성덕이 거룩하

시고 융성하시며 향념하시는 마음이 일광과 같으사 귀천남녀 없이 다 비추

이건마는 우리나라는 범위를 좁혀서 남자만 종교를 알지 여자는 모를 게라,

귀인만 종교를 알지 천인은 모를 게라 하여 대성전(大成殿)에 제관 싸움이

나 하고 시골 향교에 재임(齋任)이나 팔아먹고 소민(小民)들은 향교출렴이

나 물으니 공자님의 도하는 것이 무엇이오?

 도포나 입고 쌍상토나 틀고 혁대와 중영이나 달고 꿇어앉아서 마음이 어떠

한 것이라, 성품이 어떠한 것이라 하며 진리는 모르고 줏들은 풍월같이 지

껄이면서 이만하면 수신제가도 자족하지, 치국평천하도 자족하지, 세상도

한심하지, 나 같은 도학군자를 아니 쓰기로 이렇다하여 백 가지로 개탄하다

가 혹 세도 재상에게 소개하여 좨주 찬선으로 초선(抄選)이나 되면 공자님

이 당시의 자기로만 알고 도태를 뽑아내며 괴팍한 위인에 야매한 언론으로

천하대세도 모르고 척양(斥洋)합시다, 척외(斥外)합시다, 상소나 요명(要

名)차로 눈치 보아 가며 한두 번 하여 시골 선배의 칭찬이나 듣는 것이 대

욕소관(大慾所關)이지.

 옛적 정자산의 외교수단을 공자님도 칭찬하셨으니 공자님은 척화를 모르시


오. 척화도 형편대로 하는 것이지 붓끝으로만 척화척화 하면 척화가 되오?

또 고상하다 자칭하는 자는 당초 사직으로 장기를 삼아 나라가 내게 무슨

상관 있나? 백성이 내게 무슨 이해 있나? 독선기신(獨善其身)이 제일이지,

자질도 이렇게 가르치고 문인도 이렇게 어거하여 혹 총명재자가 있어 각국

문명을 흠선하여, 정치가 어떠하다, 법률이 어떠하다, 교육이 어떠하다, 언

론을 하게 되면 자세히 듣지는 아니하고 돌려세우고 고담준론으로 아무 집

자식도 버렸다, 그 조상도 불쌍하다 하여 문인자제를 엄하게 신칙하되, 아

무개와 상종을 말라, 그 말을 듣다가는 너희가 내 눈앞에 보이지 말라 하

니, 우리 이천만 인이 다 그 사람의 제자 되면 나라 꼴은 잘되겠지요.

 그만도 못한 시골고라리 사회는 더구나 장관이지. 공자님 성씨가 누구신지

요, 휘자가 무엇인지 알지도 못하는 인류들이 향교와 서원은 자기들의 밥자

리로 알고, 사돈 여보게, 출표하러 가세. 생질 너도 술 먹으러 오너라. 돼

지나 잡았는지. 개장국도 꽤 먹겠네. 수복아, 추렴통문 놓아라. 고직아, 별

하기 닦아라. 아무가 문필은 똑똑하지마는 지체가 나빠 봉향가음 못 되어,

아무는 무식하지마는 세력을 생각하면 대축(大祝)이야 갈 데 있나. 명륜당

(明倫堂)이 견고하여 술주정 좀 하여도 무너질 바 없지. 교궁(校宮)은 이렇

게 위하여야 종교를 밝히지. 아무 골 향교에는 학교를 설시하였다 하고, 아

무 골 향교전답을 학교에 붙였다 하니, 그 골에는 사람의 새끼 같은 것이

하나 없어 그러한 변이 어디 또 있나? 아무 골 향족이 명륜당에 앉았다니

그 마룻장은 대패질을 하여라. 아무 집 일명이 색장을 붙었다니 그 재판을

수세미질이나 하여라 하여, 종교라는 종자는 무슨 종자며, 교자는 무슨 교

자인지 착착 접어 먼지 속에 파묻고, 싸우나니 양반이오, 다투나니 재물이

라. 이것이 우리 신성하신 대종교라 하오. 한심하고 통곡할 만도 하오. 종

교가 이렇듯 부패하니 국세가 어찌 강성하겠소? 학교와 서원 성질을 말하리

다. 서원은 소학교 자격이요, 향교는 중학교 자격이요, 태학은 대학교 자격

이라. 서원은 선현화상을 봉안하여 소학동자로 하여금 자국 인물을 기념케

함이요, 향교에는 대성인 위패를 봉안하여 중학 학생으로 하여금 종교를 경

앙케 함이요, 태학에는 예악 문물을 더 융성히 하여 태학 학생으로 하여금

종교사상이 더욱 견고케 함이니, 어찌 다만 제사만 소중이라 하여 사당집과

일반으로 돌려보내리요? 교육을 주장하는 고로 향교와 서원을 당초에 설시

하였고, 종교를 귀중하는 고로 대성인과 명현을 뫼셨고, 성현을 뫼신 고로

제례를 행하나니 교육과 종교는 주체가 되고 제사는 객체가 되거늘, 근래는

주체는 없어지고 객체만 숭상하니 어찌 열성조(列聖朝)의 설시하신 본의라

하리요?


 제사만 위한다 할진대 태묘도 한 곳뿐이어늘 아무리 성인을 존봉할지라도

어찌 삼백육십여 군의 골골마다 향화를 받들리까? 저 무식한 자들이 교육과

종교는 버리고 제사만 위중한다 한들 성현의 마음이 어찌 편안하시리까?

 종교에야 어찌 귀천과 남녀가 다르겠소? 지금이라도 종교를 위하려면 성경

현전을 알아보기 쉽도록 국문으로 번역하여 거리거리 연설하고, 성묘와 서

원에 무애희 농용하며, 가령 제사로 말할지라도 귀인은 귀인 예복으로 참사

하고, 천인은 천인 의관으로 참사하고, 여자는 여자 의복으로 참사하여, 너

도 공자님 제자, 나도 공자님 제자 되기 일반이라 하면 종교범위도 넓고,

사회단체도 굳으리다. 또 사회의 폐습을 말할진대 확실한 단체는 못 보겠습

디다. 상업사회는 에누리사회요, 공장사회는 날림사회요, 농업사회는 야매

사회라, 하나도 진실하고 기묘하여 외국 문명을 당할 것은 없으니 무슨 단

체가 되겠소? 근래 신교육사회는 구교육사회보다는 낫다 하나 불심상원(不

甚相遠)이오.

 관공립은 화욕학교라 실상은 없고 문구뿐이요, 각처 사립은 단명학교라 기

본이 없어 번차례로 폐지할 뿐 아니라, 무론 아무 학교든지 그 중에 열심한

다는 교장이니 찬성장이니 하는 임원더러 묻되, 이 학교에 제갈량과 이순신

과 비사맥과 격란사돈 같은 인재를 교육하여 일후의 국가대사를 경륜하려오

하면 열에 한둘도 없고, 또 묻되 이 학교에 인재 성취는 이 다음 일이요,

교육사회에 명예나 취하려오 하면 열에 칠팔이 더 되니 그 성의가 그러하고

야 어찌 장구히 유지하겠소? 교원·강사도 한만(閑漫)한 출입을 아니하고

시간을 지키어 왕래한다니 그 열심은 거룩하오. 공익을 위함인지, 명예를

위함인지, 월급을 위함인지, 명예도 아니요, 월급도 아니요, 실로 공익만

위한다 하는 자, 몇이나 되겠소?

 무론 공사관립하고 여러 학생들에게 묻되, 학문을 힘써 일후에 사환(仕宦)

을 하든지 일신쾌락을 희망하느냐, 국가에 몸을 바치는 정신 얻기를 주의하

느냐 하게 되면, 대중소 학교 몇만 명 학도 중에 국가정신이라고 대답하는

자 몇몇이나 되겠소?

 또 여자교육회니 여학교니 하는 것도 권리 없고 자본 없는 부인에게만 맡

겨 두니 어찌 흥왕하리요? 무론 아무 사회하고 이익만 위하고 좀 낫다는 자

는 명예만 위하고, 진실한 성심으로 나라를 위하여 이것을 한다든가, 백성

을 위하여 이것을 한다는 자 역시 몇이나 되겠소?

 이렇게 교육 교육 할지라도 십 년 이십 년에 영향을 알리니 그 중에도 몇

사람이야 열심 있고 성의 있어 시사를 통곡할 자가 있겠지요마는 단체효력

을 오히려 못 보거든 하물며 우리 여자에 무슨 단체가 조직되겠소? 아직 가


정 여러 자녀를 잘 가르치고 정분 있는 여자들에게 서로 권고하여 십 인이

모이고 이십 인이 모여 차차 단정히 설립하여야 사회든지 교육이든지 하여

보지, 졸지에 몇백 명 몇천 명을 모아도 실효가 없어 일상 남자사회만 못하

리다.”

“그러하오마는 세상 일이 어찌 아무것도 아니하고 앉아서 기다리기만 하리

까? 여보, 우리 여자 몇몇이 지껄이는 것이 풀벌레 같을지라도 몇 사람이

주창하고 몇 사람이 권고하면 아니 될 일이 어디 있소? 석 달 장마에 한 점

볕이 갤 장본이요, 몇 달 가물에 한 조각 구름이 비 올 장본이니, 우리 몇

사람의 말로 천만 인 사회가 되지 아니할지 뉘 알겠소?

 청국 명사 양계초(梁啓超) 씨 말씀에 하였으되, 대저 사람이 일을 하려면

이기려다가 패함도 있거니와 패할까 염려하여 당초에 하지 아니하면 이는

당초에 패한 사람이라 하니, 오늘 시작하여 내일 성공할 일이 우리 팔자에

왜 있겠소? 그러나 우리가 우쭐거려야 우리 자식 손자들이나 행복을 누리

지. 일향 우리나라 사람을 부패하다, 무식하다 조롱만 하면 똑똑하고 요요

한 남의 나라 사람이 우리에게 소용 있소?

 우리나라 삼백 년 이전이야 어떠한 정치며 어떠한 문물이오? 일본이 지금

아무리 문명하다 하여도 범백제도를 우리나라에서 많이 배워갔소. 그 나라

국문도 우리나라 왕인(王仁) 씨가 지은 것이니, 근일 우리나라가 부패치 아

니한 것은 아니나 단군·기자 이후로 수천 년 이래에 어떠한 민족이오?

 철학가 말에, 편안한 것이 위태한 근본이라 하니, 우리나라 사람이 기백

년 편안하였은즉 한번 위태한 일이 어찌 없겠소? 또 말하였으되, 무식은 유

식의 근원이라 하였으니 우리나라 사람이 오래 무식하였으니 한번 유식하지

아니할 이유가 있겠소?

 가령 남의 집에 가서 보고, 그 집 사람들은 음식도 잘하더라, 의복도 잘하

더라, 내 집에서는 의복·음식 솜씨가 저러하지 못하니 무엇에 쓸꼬 하고

가속을 박대하면 남의 좋은 의복·음식이 내게 무슨 상관 있소? 차라리 저

음식은 어떠하니 좋지 아니하다, 이 의복은 어떠하니 좋지 아니하다 하여

제도를 자세히 가르쳐서 남의 것과 같이하는 것만 못하니, 부질없이 내 집

안 사람만 불만히 여기면 기도가 바로잡힐 리가 있으리까?

 소학에 가로되, 좋은 사람이 없다 함은 덕 있는 말이 아니라 하였으니, 내

나라 사람을 무식하다고 능멸하여 권고 한마디 없으면 유식하신 매경 씨만

홀로 살으시려오? 여보 여보, 열심을 잃지 말고 어서 어서 잡지도 발간, 교

과서도 지어서 우리 일천만 여자 동포에게 돌립시다.

 우리 여자의 마음이 이러하면 남자도 응당 귀가 있겠지. 십 년 이십년을


멀다 마오. 산림 어른이 연설꾼 아니 될지 뉘 알며, 향교 재임이 체조교사

아니 될지 뉘 알겠소? 속담에 이른 말에 뜬 쇠가 달면 더 뜨겁다 하였소.

 지금은 범백권리가 다 남자에게 있다 하나 영원한 권리는 우리 여자가 차

지합시다. 매경 씨 말씀에, 자녀를 교육하자 함이 진리를 알으시는 일이오,

우리 여자만 합심하고 자녀를 잘 교육하면 제 이세의 문명은 우리 사업이라

할 수 있소.

 자식 기르는 방법을 대강 말하오리다. 자식을 낳은 후에 가르칠 뿐 아니라

탯속에서부터 가르친다 하였으니, 그런고로 「예기」에 태육법을 자세히 말

하였으되, 부인이 잉태하매 돗자리가 바르지 아니하거든 앉지 아니하며, 벤

것이 바르지 아니하거든 먹지 말라 하였으니, 그 앉는 돗, 먹는 음식이 탯

덩이에 무슨 상관이 있겠소마는 바른 도리로만 행하여 마음에 잊지 말라 함

이오. 의원의 말에도 자식 밴 부인이 잡것을 먹지 말라 하고, 음식의 차고

더운 것을 평균케 하고, 배를 항상 더웁게 하고, 당삭하거든 약간 노동하여

야 순산한다 하였소.

 뱃속에서도 이렇게 조심하거든 나온 후에 어찌 범연히 양육하오리까? 제가

비록 지각이 없을 때라도 어찌 그 앞에서 터럭만치 그른 일을 행하겠소? 밥

먹는 법, 잠자는 법, 말하는 법, 걸음 걷는 법 일동일정을 가르치되, 속이

지 아니함을 주장하여 정대한 성품을 양육한즉 대인 군자가 어찌하여 되지

못하리까?

 맹자님 모친께서 맹자님 기르실 때에 마침 동편 이웃집에서 돼지를 잡거늘

맹자께서 물으시되, 저 돼지는 어찌하야 잡나니이까? 맹모희롱으로, 너를

먹이려고 잡는다 하셨더니 즉시 후회하시되, 어린아이를 속이는 법을 가르

쳤다, 하고 그 고기를 사다가 먹이신 일이 있고, 맹자 점점 자라실새 장난

이 심하여 산 밑에서 살 때에 상두꾼 흉내를 내시거늘 맹모가 가라사대, 이

곳이 아이 기를 곳이 못 된다 하시고 저자 근처로 이사하였더니, 맹자께서

또 물건 매매하는 형용을 지으시니 맹모가 또 집을 떠나 학궁(學宮) 곁에

거하시매 그제야 맹자 예절 있는 희롱을 하시는지라 맹모 말씀이, 이는 참

자식 기를 곳이라 하시고 가르쳐 만세 아성이 되셨소. 한 아들을 가르쳐 억

조창생에게 무궁한 도학이 있게 하시니 교육이란 것이 어떠하오? 만일 맹자

께서 상두나 메시고 물건이나 팔러 다니셨다면 오늘날 맹자님을 누가 알겠

소?

 『비유요지』라 하는 책에 말하였으되, 서양에 한 부인이 그 아들을 잘 교

육할새 그 아들이 장성하여 장사치로 나가거늘 그 부인이 부탁하되, 너는

어디 가든지 남 속이지 아니하기로 공부하라. 그 아들이 대답하고 지화 몇


백 원을 옷깃 속에 넣고 행하다가 중로에서 도적을 만나니 그 도적이 묻되,

너는 무슨 업을 하며 무슨 물건을 몸에 지녔느냐 하되, 그 아이는 대답하

되, 나는 장사하는 사람이니 지화 몇백 원이 옷깃 속에 있노라 하니, 도적

이 그 정직함을 괴히 여겨 뒤져 본 즉 과연 있는지라, 당초에 깊이 감추고

당장에 은휘치 아니하는 이유를 물은즉 그 사람이 대답하되, 내 모친이 남

을 속이지 말라 경계하셨으니 어찌 재물을 위하여 친교를 어기리요. 도적이

각각 탄복하여 말하되, 너는 효성 있는 사람이라. 우리 같은 자는 어찌 인

류라 하리요. 그 지화를 다시 옷깃에 넣어 주고 그 후로는 다시 도적질도

아니 하였다 하였소.

 그 부인이 자기 아들을 잘 교육하여 남의 자식까지 도적의 행위를 끊게 하

니 교육이라는 것이 어떠하오? 송나라 구양수(歐陽修) 씨도 과부의 아들로

자라매, 집이 심히 가난하여 서책과 필묵이 없거늘, 그 모친이 갈대로 땅을

그어 글을 가르쳐 만고문장이 되었고, 우리나라 퇴계 이선생도 어릴 때 그

모친이 말씀하되, 내 일찍 과부 되어 너희 형제만 있으니 공부를 잘하라,

세상 사람이 과부의 자식은 사귀지 아니한다니 너희는 그 근심을 면하게 하

라 하고, 평상시에 무슨 물건을 보면 이치를 가르치며 아무 일이고 당하면

사리를 분석하여 순순히 교훈하사 동방공자가 되셨으니 교육이라는 것이 어

떠하오?

 예로부터 교육은 어머니께 받는 일이 많으니 우리도 자식을 그런 성력과

그런 방법으로 교육하였으면 그 영향이 어떠하겠소? 우리 여자사회에 큰 사

업이 이에서 더한 일이 있겠소? 여러분 여자들, 지금 남자와 지금 여자를

조롱 말고 이 다음 남자와 이 다음 여자나 교육 좀 잘하여 봅시다.”

“그 말씀 대단히 좋소. 자식 기르는 법과 가르치는 공효를 많이 말씀하셨

으나 자식 사랑하는 이유가 미진한 고로 여러분 들으시기 위하여 그 진리를

말씀하오리다.

 세상 사람들이 자식을 사랑한다 하나 실상은 자기 일신을 사랑함이니, 자

식이 나매 좋아하고 기꺼하는 마음을 궁구하면, 필경은 저 자식이 있으니

내 몸이 의탁할 곳이 있으며, 내 자식이 자라니 내 몸 봉양할 자가 있도다

하고, 혹 자식이 병이 들면 근심하고, 혹 자식이 불행하면 설워하니, 근심

하고 설워하는 마음을 궁구하면 필경은 내 자식이 병들었으니 누가 나를 봉

양하며, 내 자식이 없었으니 내가 누구를 의탁하리요 하나, 그 마음이 하나

도 자식을 위한다는 자도 없고 국가를 위한다는 자도 없으니 사람마다 자식

자식 하여도 진리는 실상 모릅디다.

 자식의 효도를 받는 것이 어찌 내 몸만 잘 봉양하면 효도라 하리요? 증자


말씀에 인군을 잘못 섬겨도 효가 아니요, 전장에 용맹이 없어도 효가 아니

라 하셨으니, 이 말씀을 생각하면 자식이라는 것이 내 몸만 위하여 난 것이

아니요, 실로 나라를 위하여 생긴 것이니 자식을 공물이라 하여도 합당하

오.

 혹 모르는 사람은 이 말을 들으면 필경 대경소괴하여 말하되, 실로 그러할

진대 누가 자식 있다고 좋아하며 자식 없다고 설워하리요? 청국 강남해 말

에, 대동세계에는 자식 못 낳은 여자는 벌이 있다 하더니, 과연 벌하기 전

에야 생산하려는 자가 있겠소? 혹 생산하더라도 내 몸은 봉양하여 주지 아

니하고 국가만 위하여 교육을 받으라 하겠소? 이러한 말이 널리 들리면 윤

리상에 대단 불행하겠다 하여 중언부언할 터이지마는, 지금 내 말이 윤리상

의 불행함이 아니라 매우 다행하오리다.

 자식을 공물로 인정하더라도 그렇지 아니한 소이연이 있으니, 가령 우마를

공물이라 하면 농업가와 상업가에서 우마를 부리지 아니하리까? 저 집에 우

마가 있으면 내 집에 없어도 관계가 없다 하여 사람마다 마음이 그러하면

우마가 이미 절종되었을 터이나, 비록 공물이라도 우마가 있어야 농업과 상

업에 낭패가 없은즉, 자식은 공물이라고, 있는 것을 귀히 여기지 아니하리

요? 기왕 자식이 있는 이상에는 공물이라고 교육 아니하다가는 참말 윤리에

불행한 일이오.

 가령 어부가 동무를 연합하여 고기를 잡되, 남의 그물에 걸린 것이 내 그

물에 걸린 것만 못하다 하니, 국가 대사업을 바라는 마음은 같으나 어찌 남

의 자식 성취한 것이 내 자식 성취한 것만 하오리까? 그러한즉 불가불 자식

을 교육할 것이요, 자식이 나서 나라의 사업을 성취하고 국민에 이익을 끼

치면 그 부모는 어찌 영광이 없으리까?

 옛날 사파달이라 하는 땅에 한 노파가 여덟 아들을 낳아서 교육을 잘하여

여덟이 다 전장에 갔다가 죽은지라, 그 살아 돌아오는 사람더러 묻되, 이번

전장에 승부가 어떠한고? 그 사람이 대답하되, 전쟁은 이기었으나 노인의

여러 아들은 다 불행하였나이다 하거늘 노구 즉시 일어나 춤을 추며 노래를

불러 가로되, 사파달아, 내 너를 위하여 아들 여덟을 낳았도다 하고 슬퍼하

는 빛이 없으니, 그 노구가 참 자식을 공물로 인정하는 사람이니, 그는 생

산도 잘하고 교육도 잘하고 영광도 대단하오이다.

 우리나라 사람들이 자식의 진리를 몇이나 알겠소? 제일 가관의 일이, 정처

(正妻)에 자식이 없으면 첩의 소생은 비록 여룡여호하여 문장은 이태백이

요, 풍채는 두목지요, 사업은 비사맥이라도 서자라, 얼자(孽子)라 하여 버

려 두고, 정도 없고 눈에도 서투른 남의 자식을 솔양(率養)하여 아들이라


하는 것이 무슨 일이오?

 성인의 법제가 어찌 그같이 효박할 이유가 있으리까? 적서(嫡庶)라는 말씀

은 있으나 그래, 적서와는 대단히 다르오. 정치의 소생이라도 장자 다음에

는 다 서자라 하거늘, 우리나라는 남의 정처 소생을 서자라 하면 대단히 뛰

겠소. 양자법으로 말할지라도 적서에 자녀가 하나도 없어야 양자를 하거늘

서자라 바리고 남의 자식을 솔양하니 하나도 성인의 법제는 아니오. 자식을

부모가 이같이 대우하니 어찌 세상에서 대우를 받겠소?

 그 서자이니 얼자이니 하는 총중에 영웅이 몇몇이며, 문장이 몇몇이며, 도

덕군자가 몇몇인지 누가 알겠소? 그 사람도 원통하거니와 나랏일이야 더구

나 말할 것이 있소? 남의 나라 사람도 고문이니 보좌니 쓰는 법도 있거든

우리나라 사람에 무엇을 그리 많이 고르는지 이성호(李星湖)는 적서 등분을

혁파하자, 서북 사람을 통용하자 하여 열심히 의논하였고, 조은당의 부인

김씨는 자제를 경계하되, 너희가 서모를 경대(敬待)하지 아니하니 어찌 인

사라 하리요? 아비의 계집은 다 어머니라 하셨나니 이 두 말씀이 몇백 년

전에 주창하였으니 그 아니 고명하오?

 또 남의 후취로 들어가서 전취 소생에게 험히 구는 자 있으니 그것은 무슨

지각이오? 아무리 나의 소생은 아니나 남편의 자식은 분명하니 양자보담은

매우 긴절하오. 사람의 전조모와 후조모라 하여 자손의 마음에 후박이 있으

리까? 그렇건마는 몰지각한 후취 부인들은 내 속으로 낳지 아니하였으니 내

자식이 아니라 하여 동네 아이만도 못하고 종의 자식만도 못하게 대우하니

어찌 그리 박정하고 무식하오? 아무리 원수 같은 자식이라도 내 몸이 늙어

지면 소생 자식 열보다 나며, 그 손자로 말할지라도 큰자식의 손자가 소생

손자 열보다 낫지 아니하오?

 원수같이 알고 도척같이 알던 그 자식 그 손자가 일후에 만반진수를 차려

놓고, 유세차 효자모·효손모는 감소고우 현비·현조비 모봉 모씨라 하면

아마 혼령이라도 무안하겠지. 또 자식을 기왕 공물로 인정할진대 내 소생만

공물이요, 전취 소생은 공물이 아니겠소? 아무리 전취 자식이라도 잘 교육

하여 국가의 대사업을 성취하면 그 영광이 아마 못생긴 소생 자식보다 얼마

쯤이 유조(有助)하리니, 이 말씀을 우리 여자사회에 공포하여 그 소위 서자

이니, 전취 자식이니 하는 악습을 다 개량하여 윤리상 영원한 행복을 누리

게 합시다.”

 “자식의 진리를 자세히 말씀하셨으나 그 범위는 대단히 넓다고는 못 하겠

소. 기왕 자식을 공물이라 말씀하셨으면 공물이 많아야 좋겠소, 공물이 적

어야 좋겠소? 공물이 많아야 좋다 할진대 어찌 서자이니 전취 소생이니 그


것만 공물이라 하여도 역시 사정이올시다.

 비록 종의 자식이나 거지의 자식이라도 우리나라 공물은 일반이어늘, 소위

양반이니 중인이니 상한(常漢)이니 서울이니 시골이니 하여 서로 보기를 타

국 사람같이 하니 단체가 성립할 날이 어찌 있겠소? 또 서북으로 말할지라

도 몇백 년을 나라 땅에 생장하기는 일반이어늘, 그 사람 중에 재상이 있겠

소, 도학군자가 있겠소? 천향이라 하여도 가하니 그 사람 중에 진개(眞箇)

재상 재목과 도학군자 자격이 없는 것이 아니라, 재상의 교육과 군자의 학

문이 없음인지 몇백 년 좋은 공물은 다 버리고 쓰지 아니하였으니 어찌 나

라가 왕성하오리까?

 이성호 말씀에, 반상을 타파하자, 서북을 통용하자 하여 수천 마디 말을

반복 의논하였으나 인하여 무효하였으니 어찌 한심치 아니하겠소? 평안도의

심의도사 오세양 씨는 그 학문이 우리 동방에 드문 군자라. 그 학설과 이설

이 대단히 발표하였건마는 서원도 없고 문집도 없이 초목과 같이 썩어진 일

이 그 아니 원통한가?

 그 정책은 다름아니라 서북은 인재가 배출하니 기호(畿湖)와 같이 교육하

면 사환 권리를 다 빼앗긴다 하니 그러한 좁은 말이 어디 있겠소? 사환이라

는 것은 백성을 대표한 자인즉 백성의 지식이 고등한 자라야 참여하나니 아

무쪼록 내 지식을 넓혀서 할 것이지, 남의 지식을 막고 나만 못하도록 하면

어찌 천도가 무심하오리까?

 철학박사의 말에, 차라리 제 나라 민족에 노예가 세세로 될지언정 타국 정

부의 보호는 아니 받는다 하였으니, 그 말을 생각하면 이왕 일이 대단히 잘

못되었소.

 또 반상으로 말할지라도 그렇게 심한 일이 어디 있겠소? 어찌하다가 한번

상놈이라 패호하면 비록 영웅·열사가 있을지라도 자자손손이 상놈이라 하

대하니 그 같은 악한 풍속이 어디 있으리까? 그러나 한번 상사람 된 자는

도저히 인재 나기가 어려우니, 가령 서울 사람이라 해도 그 실상은 태반이

나 시골 생장인즉 시골 풍속으로 잠깐 말하리다. 그 부모 된 자들이 자식의

나이 칠팔 세만 되면 나무를 하여라, 꼴을 베어라 하여, 초등교과가 꼬부랑

호미와 낫이요, 중등교과가 가래와 쇠스랑이요, 대학교과가 밭갈기·논갈기

요, 외교수단이 소장사 등 짐꾼이니, 그 총중에 비록 금옥 같은 바탕이 있

을지라도 어찌 저절로 영웅이 되겠소? 결단코 그 중에 주정꾼과 노름꾼의

무수한 협잡배들이 당초에 교육을 받았으면 영웅도 되고 호걸도 되었으리라

하오.

 혹 그 부모가 소견이 바늘 구멍만치 뚫려 자식을 동네 생원님 하꼬방에 보


내면 그 선생이 처지를 따라 가르치되, 너는 큰글 하여 무엇 하느냐, 계통

문이나 보고 취대하기나 보면 족하지. 너는 시부표책 하여 무엇 하느냐, 전

등신화나 읽어서 아전질이나 하여라 하니, 그런 참혹한 일이 어디 있겠소?

입학하던 날부터 장래 목적이 이뿐이요, 선생의 교수가 이러하니 제갈량·

비사맥 같은 바탕이 몇백만 명이라도 속절없이 전진할 여망이 없겠으니 이

는 소위 양반의 죄뿐 아니라 자기가 공부를 우습게 보아서 그 지경에 빠진

것이오. 옛날 유명한 송귀봉과 서거정은 남의 집 종의 아들로 일대 도학가

가 되었고, 정금남은 광주관비의 아들로 크게 사업을 이루었은즉, 남의 집

종과 외읍 관비보다 더 천한 상놈이 어디 있겠소마는 이 어른들을 누가 감

히 존중치 아니하겠소?

 그러나 무식한 자들이야 어찌 그러한 사적을 알겠소? 도무지 선지라 선각

이라 하는 양반이 교육 아니한 죄가 대단하오. 무론 아무 나라하고 상·

중·하등 사회가 없는 것은 아니나, 그러나 국가 질서를 유지하려면 불가불

등급이 있어야 문란한 일이 없거늘, 우리나라 경장대신(更張大臣)들이 양반

의 폐만 생각하고 양반의 공효는 생각지 못하여 졸지에 반상 등급을 벽파

(劈破)하라 하니 누가 상쾌치 아니하겠소마는, 국가 질서의 문란은 양반보

다 더 심한 자 많으니 어찌 정치가의 수단이라고 인정하겠소?

 지금 형편으로 보면 양반들은 명분 없는 세상에 무슨 일을 조심하리요? 그

행세가 전일 양반만도 못하고 상인들은 요사이 양반이 어디 있어 비록 문장

이 된들 무엇 하며, 도학이 있은들 무엇 하나 하여, 혹 목불식정(目不識丁)

하고 준준무식(蠢蠢無識)한 금수 같은 유들이 제 집에서 제 형을 욕하며,

제 부모에게 불효한대도 동네 양반들이 말하면 팔뚝을 뽐내며 하는 말이,

시방 무슨 양반이 따로 있나? 내 자유권을 왜 상관이 있나? 내 자유권을 무

슨 걱정이야? 그러다가는 뺨을 칠라, 복장을 지를라 하면서 무수 질욕하나

누가 감히 옳다 그르다 말하겠소? 속담에 상두꾼에도 수번이 있고, 초라니

탈에도 차례가 있다 하니, 하물며 전국 사회가 이렇게 문란하고야 무슨 질

서가 있겠소?

 갑오년 경장대신의 정책이 웬 까닭이오? 양반은 양반대로 두고, 학교 하는

임원도 양반이며, 학도의 부형도 양반이며, 학도도 양반이라 하고, 학도의

자모도 학부인이라, 내부인이라 반포하면 전국이 다 양반이 될 일을 어찌하

여 양반 없이 한다 하니, 사천 년 전래하던 습관이 졸지에 잘 변하겠소? 지

금 형편은 어떠하냐 하면 어기어차 슬슬 다리어라, 네가 못 다리면 내가 다

리겠다. 어기어차 슬슬 다리어라 하는 이 지경에 한번 큰 승부가 달렸은즉,

노인도 다리고, 소년도 다리고, 새아기씨도 다리어도 이길는지 말는지 할


일이오. 나도 양반으로 말하면 친정이나 시집이나 삼한갑족(三韓甲族)이로

되, 그것이 다 쓸데 있소? 우리도 자식을 공물이라 하면 그 소위 서북이니

반상이니 썩고 썩은 말을 다 그만두고 내 나라 청년이면 아무쪼록 교육하여

우리 어렵고 설운 일을 그 어깨에 맡깁시다.”

 “작일은 융희 이년 제일 상원이니, 달도 그전과 같이 밝고, 오곡밥도 그

전과 같이 달고, 각색 채소도 그전과 같이 맛나건마는 우리 심사는 왜 이리

불평하오?

 어젯밤이 참 유명한 밤이오. 우리나라 풍속에 상원일 밤에 꿈을 잘 꾸면

그해 일 년에, 벼슬하는 이는 벼슬을 잘하고, 농사하는 이는 농사를 잘하

고, 장사하는 이는 장사를 잘한다 하니, 꿈이라는 것은 제 욕심대로 꾸어서

혹 일 년, 혹 수십 년이라도 필경은 아니 맞는 이유가 없소. 우리 한 노래

로 긴 밤 새우지 말고, 대한 융희 이년 상원일에 크나 작으나 꿈꾼 것을 하

나 유루 없이 이야기합시다.”

 “그 말씀이 매우 좋소. 나는 어젯밤에 대한제국 자주독립할 꿈을 꾸었소.

활멸샤라 하는 사회가 있는데 그 사회 중에 두 당파가 있으니, 하나는 자활

당이라 하여 그 주의인즉, 교육을 확장하고 상공을 연구하여 신공기를 흡수

하며 부패사상을 타파하여 대포도 무섭지 아니하고 장창도 두렵지 아니하여

국가에 몸을 바치는 사업을 이루고자 할새, 그 말에 외국 의뢰도 쓸데없고,

한두 개 영웅이 혹 국권을 만회하여도 쓸데없고, 오직 전국 남녀 청년이 보

통 지식이 있어서 자주권을 회복하여야 확실히 완전하다 하여 학교도 설시

하며 신서적도 발간하여, 남이 미쳤다 하든지 못생겼다 하든지 자주권 회복

하기에 골몰 무가하나, 그 당파의 수효는 전사회의 십분지 삼이오.

 하나는 자멸당이라 하니 그 주의인즉, 우리나라가 이왕 이 지경에 빠졌으

니 제갈공명이 있으면 어찌하며, 격란 사돈이 있으면 무엇 하나? 십승지지

(十勝之地) 어디 있노, 피란이나 갈까 보다, 필경은 세상이 바로잡히면 그

때에야 한림직각을 나 내놓고 누가 하나? 학교는 무엇이야, 우리 마음에는

십대 생원님으로 죽는대도 자식을 학교에야 보내고 싶지 않다. 소위 신학문

이라는 것은 모두 천주학(天主學)인데 우리네 자식이야 설마 그것이야 배우

겠나?

 또 물리학이니 화학이니 정치학이니 법률학이니, 다 무엇에 쓰는 것인가?

그것을 모를 때에는 세상이 태평하였네. 요사이 같은 세상일수록 어디 좋은

명당자리나 얻어서 부모의 백골을 잘 면례하였으면 자손이 발음(發蔭)이나

내릴는지, 우선 기도나 잘하여야 망하기 전에 집안이나 평안하지, 전곡이

썩어지더라도 학교에 보조는 아니할 터이야. 바로 도적놈을 주면 매나 아니


맞지, 아무개는 제 집이 어렵다 하면서 학교에 명예 교사를 다닌다지. 남의

자식 가르치기에 어찌 그리 미쳤을까? 글을 읽어라, 수를 놓아라 하는 소리

참 가소롭데. 유식하면 검정콩알이 아니 들어가나? 운수를 어찌하여? 아무

것도 할 일 없지. 요대로 앉았다가 죽으면 죽고 살면 사는 것이 제일이라

하니, 그 당파의 수효는 십분지 칠이요, 그 회장은 국참정이라는 사람이니,

아무 학회 회장과 흡사하여 얼굴이 풍후하고 수염이 많고 성품이 순실하여

이 당파도 좇아 저 당파도 좇아 하여 반박이 없이 가부취결만 물어서 흥하

자 하면 흥하고, 망하자 하면 망하여 회원의 다수만 점검하는데, 그 소수한

자활당이 자멸당을 이기지 못하여 혹 권고도 하며, 혹 욕질도 하며, 혹 통

곡도 하면서 분주 왕래하되, 몇 번 통상회의니 특별회의니 번번이 동의하다

가 부결을 당한지라, 또 국회장에게 무수 애걸하여 마지막 가부회를 독립관

에 개설하고 수만 명이 몰려가더니 소위 자멸당도 목석과 금수는 아니라,

자활당의 정대한 언론과 비창한 형용을 보고 서로 기뻐하며 자활주의로 전

수 가결되매, 그 여러 회원들이 독립가를 부르고 춤을 추며 돌아오는 거동

을 보았소.”

 “(깔깔 웃으며) 나는 어젯밤에 대한제국의 개명할 꿈을 꾸었소. 전국 사

람들이 모두 병이 들었다는데, 혹 반신불수도 있고 혹 수중다리도 있고 혹

내종병도 들고 혹 정충증도 있고 혹 체증·횟배와 귀먹고 눈멀고 벙어리까

지 되어 여러 가지 병으로 집집이 앓는 소리요, 곳곳이 넘어지는 빛이라,

남녀노소를 물론하고 성한 사람은 하나도 없더니 마침 한 명의가 하는 말

이, 이 병들을 급히 고치지 아니하면 우리 삼천리 강산이 빈터만 남으리니

그 아니 통곡할 일이오? 내가 화제 한 장을 낼 것이니 제발 믿으시오 하더

니 방문을 써서 돌리니, 그 방문 이름은 청심환 골산이니 성경으로 위군하

고, 정치·법률·경제·산술·물리·화학·농학·공학·상학·지리·역사

각 등분하여 극히 정묘하게 국문으로 법제하여 병세 쾌차하도록 무시복하

되, 병자의 증세를 보아 임시 가감도 하며 대기하기는 주색잡기·경박·퇴

보·태타 등이라.

 이 방문을 사람마다 베껴다가 시험할새 그 약을 방문대로 잘 먹고 나면 병

낫기는 더 할 말이 없고 또 마음이 청상해지며 환골탈태(換骨奪胎)가 되는

데 매미와 뱀과 같이 묵은 허물을 일제히 벗어 버립디다.

 오륙 세 전 아이들은 당초에 벗을 것이 없으나 팔 세 이상 아이들은 가뭇

가뭇한 종잇장 두께만하고, 십오 세 이상 사람들은 검고 푸르러서 장판 두

께만하고, 삼십 사십씩 된 사람들은 각색 빛이 얼룩얼룩하여 멍석 두께만하

고, 오십 육십 된 사람들은 어룩어룩 두틀두틀하며 또 각색 악취가 촉비(觸


鼻)하여 보료 두께만하여, 노소남녀가 각각 벗을 때 참 대단히 장관입디다.

아이들과 젊은이와, 당초에 무식한 사람들은 벗기가 오히려 쉽고, 조금 유

식하다는 사람들과 늙은이들은 벗기가 극히 어려워서, 혹 남이 붙잡아도 주

고 혹 가르쳐도 주되, 반쯤 벗다가 기진한 사람도 있고 인하여 아니 벗으려

고 앙탈하다가 그대로 죽는 사람도 왕왕 있습디다.

 필경은 그 허물을 다 벗어 옥골선풍(玉骨仙風)이 된 후에 그 허물을 주체

할 데가 없어 공론이 불일한데, 혹은 이것을 집에 두면 그 냄새에 병이 복

발하기 쉽다 하며, 혹은 그 냄새는 고사하고 그것을 집에 두면 철모르는 아

이들이 장난으로 다시 입어 보면 이것이 큰 탈이라 하며, 혹은 이것을 모두

한곳에 몰아 쌓고 그 근처에 사람 다니는 것을 금하면 다시 물들 염려도 없

을 터이나 그것을 한곳에 모아 쌓은즉 백두산보다도 클 것이니, 이러한 조

그마한 나라에 백두산이 둘이면 집은 어디 짓고 농사는 어디서 하나? 그것

도 못 될 말이지 하며, 혹은 매미 허물은 선퇴(蟬退)라는 것이니 혹 간기증

에도 쓰고, 뱀의 허물은 사퇴(蛇退)라는 것이니, 혹 인후증에도 쓰거니와

이 허물은 말하려면 인퇴라 하겠으나 백 가지에 한 군데 쓸데가 없으며 그

성질이 육기가 많고 와사 냄새가 많아서 동해바다의 멸치 썩은 것과 방불한

즉, 우리나라 척박한 천지에 거름으로 썼으면 각각 주체하기도 경편하고 또

농사에도 심히 유익하겠다 하니, 그제야 여러 사람들이 그 말을 시행하여

혹 지게에도 져내고 혹 구루마에 실어 내어 낙역부절(絡繹不絶)하는 것을

보았소.”

 “나는 어젯밤에 대한제국의 독립할 꿈을 꾸었소. 오뚝이라는 것은 조그마

하게 아이를 만들어 집어던지면 드러눕지 아니하고 오뚝오뚝 일어서는 고로

이름을 오뚝이라 지었으니, 한문으로 쓰려면 나오자, 홀로독자, 설립자 세

글자를 모아 부르면 오독립이니, 내가 독립하겠다는 의미가 있고 또 오뚝이

의 사적을 들으니 옛날 조그마한 동자로 정신이 돌올(突兀)하여 일찍 일어

선 아이라. 그런고로 후세 사람들이 아이를 낳아서 혹 더디 일어설까 염려

하여 오뚝이 모양을 만들어 희롱감으로 아이들을 주니 그 정신이 오뚝이와

같이 오뚝오뚝 일어서라는 의사라. 우리나라 사람들이 오뚝이 정신이 있는

이는 하나도 없은 즉, 아이들뿐 아니라 장정 어른들도 오뚝이 정신을 길러

서 오뚝이와 같이 오뚝오뚝 일어서기를 배워야 하겠다 하여, 우리 영감 평

양 서윤으로 있을 때에 장만한 수백 석지기 좋은 땅을 방매하여 오뚝이 상

점을 설치하고 각 신문에 영업광고를 발표하였더니 과연 오뚝이를 몇 달이

못 되어 다 팔고 큰 이익을 얻어 보았소.”

 “나는 어젯밤에 대한제국이 천만 년 영구히 안녕할 꿈을 꾸었소. 석가여


래라 하는 양반이 전신이 황금과 같이 윤택하고 양미간에 큰 점이 박히고

한 손은 감중련(坎中連)하고 한 손에는 석장을 들고 높고 빛나는 옥탁자 위

에 앉았거늘, 내가 합장배례하고 황공복지하여 내두의 발원(發願)을 묻는

데, 어떠한 신수 좋은 부인 한 분이 곁에 섰다가 책망하기를, 적선한 집에

는 경사가 있고, 불선한 집에는 앙화(殃禍)가 있음은 소소한 이치어늘, 어

찌 구구히 부처에게 비나뇨? 그대는 적악(積惡)한 일 없고 이생에도 부모에

효도하며 형제에 우애하며 투기를 아니하며 무당과 소경을 멀리하여 음사

기도를 아니하며 전곡을 인색히 아니하여 어려운 사람을 잘 구제하고 학교

에나 사회에나 공익상으로 보조를 많이 하였으니 너는 가위 선녀라 할지니,

그 행복을 누리려면 너의 일생뿐 아니라 천만 년이라도 자손은 끊기지 아니

하고 부귀공명과 충신 효자를 많이 점지하리라 하시니, 이 말씀을 미루어

본즉 내 자손이 천만 년 부귀를 누릴 지경이면 대한제국도 천만 년을 안녕

하심을 짐작할 일이 아니겠소?”

 여러 부인 중에 한 부인이 일어나서 말하되,

 “나는 지식이 없어 연하여 담화는 잘 못 하거니와 사상이야 어찌 다르며

꿈이야 못 꾸었겠소? 나도 어젯밤에 좋은 몽사가 있으나 벌써 닭이 울어 밤

이 들었으니 이 다음에 이야기하오리다.”

                                 (『한국신소설전집』, 을유문화사, 1968)
