젊은 그들활민숙( 活民塾) "너 저고리 벗어라."
 아닌 밤중에 갑자기 불러서 이러한 명령을 하는 사람의 얼굴을 복돌이는 놀라서 쳐다보았다. 그것도 주인 대감이면이어니와 그렇지도 않은 사람으로서 이 어영대장 민겸호(御營大將 閔謙鎬)의 집에 수삼 일 전부터 손으로 있는 시골 선비 최 진사이었었다.
 복돌이가 미처 그 명령에 복종도 못하고 대답도 못하고 있을 때에 최진 사의 두번째의 명령이 내렸다.
 "어디 벗어 봐."
 복돌이는 힐끗 최 진사의 얼굴을 쳐다보았다. 그리고 최 진사의 표정으로써 그 명령의 속뜻을 알아보려 하였다. 그러나 펄럭이는 촛불 그림자 때문에 얼굴에 나타난 표정은 도저히 알아볼 수가 없었다. 그래서 좌우간 하 회를 기다리자고 오른손은 꽁무니로 돌리고 왼손으로 저고리 고름을 풀려고 할 때에 최 진사의 세번째 말이 나왔다.
 "너 계집애 아니냐?"
 이 말이 나오는 순간 복돌이는 몸을 날려서 두어 걸음 물러앉았다. 꽁무니로 돌아갔던 손은 바지 허리춤 안에 감추어 두었던 육혈포의 자루를 힘 있게 쥐었다.
 최 진사는 두어 번 코를 킁킁 울리었다. 그리고 머리를 끄덕였다.
 "겸호의 눈은 매눈이로군."
 그 뒤에는 다시는 아무 말도 없이 복돌이의 얼굴을 뚫어지게 바라보았다.
 복돌이도 마주 보았다. 눈과 눈은 서로 그 마음을 꿰뚫어 보려는 듯이 깜박도 안하고 마주 보았다. 육혈포를 잡은 복돌이의 손에는 땀이 배었다.
 마침내 최 진사는 벙긋 웃었다.
 "너 활민(活民) 선생한테서 오지 않았느냐."
 복돌이는 역시 대답 없이 최 진사의 얼굴만 바라보았다. 그러나 마음속에는 마지막 결심이 벌써 되었다. 자기의 정체는커녕 그 온 곳까지 벌써 알아본 최 진사의 생명에 대한 판결은 벌써 복돌이의 마음속에 작정되었다. 다만 행동이 남아 있을 뿐이었었다. 꽁무니로 돌아갔던 손이 앞으로 나오고 방아쇠를 다리는 것ㅡ 이러한 행동이 남아 있을 뿐 복돌이의 눈에는 맞은편에 앉아서 수염을 꼬며 있는 최 진사는 벌써 한낱 송장으로 보였다. 창백하  게 된 복돌이의 입가에는 웃음이 떠올랐다. 그것은 선고받은 죄수에게 대 한 마지막 동정이었다. 꽁무니로 갔던 복돌이의 손은 차차 앞으로 돌아왔다.
 입가에 흐르던 웃음도 없어졌다.
 수염을 꼬며 복돌이의 얼굴을 바라보고 있던 최 진사는 다시 입을 열었다.
 "활민은 좋은 제자를 가졌어, 한데 너 몇 살이니?"
 차차 앞으로 돌아오던 복돌이의 손은 중도에서 멎었다. 그리고 다시금 유심 히 최 진사의 얼굴을 바라보았다. 당연히 자기의 적이라고 생각하였던 최 진사에게서 뜻밖에도 자기에게 대한 따뜻한 동정과 도움을 발견 하였으므로…. 그리고 이제 자기가 취할 태도를 결정하려 할 때에 최 진사는 말을 나직이 하여 다시 복돌이를 찾았다.
 "복돌아. 허허 복돌이가 아니던가. 좌우간 복돌이라 불러 두자. 너 오늘밤으로 이 집을 피해라. 모두들 눈치를 챈 모양이더라. 주인 민 판서도 네가 활민 선생한테서 온 줄은 모르는 모양이나 계집애가 변복하고 온 줄은 눈치를 챈 모양이야. 그러니까 바삐 이 집을 나가지 않았다가는 욕을 보리라."
 이 말은 복돌이에게는 과연 뜻밖이었었다. 그리고 그 말을 하는 최 진사의 얼굴에서 아무 의심할 만한 점을 발견치 못한 복돌이는 역시 대답없이 두어 걸음 더 물러앉아서 공손히 절을 한 뒤에 일어섰다.
 "너 정말 활민 선생의 제자냐?"
 복돌이는 그렇다는 뜻으로 허리를 굽혔다.
 "이 길로 가려느냐?"
 "네."
 "선생께로?"
 "네."
 "그럼 돌아가거든 양주 최 진사가 문안드리더라고 선생께 여쭤라. 그리고 수삼 일 내로 한 번 조용히 찾아 뵙겠다고."
 "네."
 복돌이는 뒷걸음질하여 그 방을 나왔다.
 때는 광무주 십팔년 신사였었다. 얌전하고 정숙하다는 평판이 높던 민비( 閔妃) 가 갑자기 세력을 펴며, 조선역사 이래의 가장 큰 권세를 잡았던 대원군 이하응(大院君 李昰應)을 궁중에서 내어쫓고 스스로 외교와 내정의 온갖 권세를 잡은 지도 이미 8년, 일찌기 태공이 세웠던 온갖 제도와 시설은 민비의 정책으로 모두 없어져 나가고 궁중과 정부는 한낱 당파싸움으로 온  힘을 다하였으며, 무당, 판수, 점쟁이, 술객들이 궁중에 출입하고 가무와 유연( 遊宴) 이 궁중의 유일의 행사였으며 그 때문에 태공이 저축하였던 창고는 모두 비고 그 많은 사치와 연회의 비용을 구하기 위하여 관리는 학정을 하여 백성의 피를 빨아들이는 그때였었다.
 그때에 이활민(李活民)이라 하는 노인을 당수(黨首)로 조직된 활민당이라 하는 비밀결사가 있었다. 벌써 50여 년을 지난 옛날이며, 그 당수 이활 민은 그 당시에 자손이 없이 죽어 버렸으매 활민의 내력은 지금 상고할 바이 없다. 더구나 활민당의 활동은 사회의 표면에는 나타나 본 일이 없이 당 수의 죽음과 함께 해산되고 말았으매 그러한 비밀결사가 있었는지는 그 당시의 궁중이며 관리 가운데도 아는 사람이 극히 적었다.
 다만 작자가 이리저리 모은 것으로 아래와 같은 것뿐은 독자에게 말 할수가있다.
 활민의 고향이며 경력은 모두 비밀이었었다. 대원군 이하응이 아직 한낱 이름 없는 종친(宗親)으로서 거리에 배회하며 온갖 뜻과 불평을 한 잔의 술 로써 모호히 할 때부터 활민과 하응은 서로 마음을 풀어헤친 벗이었다. 그 뒤 이하응이 대원권이 되며 국태공으로 섭정을 할 때부터 활민의 자취는 없어졌다.
 10년이 지났다.
 민비가 차차 세력을 펴기 비롯하였다. 그와 동시에 태공은 섭정이라는 명색을 그냥 진 채로 궁중에서 멀리함을 받았다.
 또 5년이 지났다.
 운현궁에 숨어 있는 늙은 영웅 이하응의 마음에는 불만과 외로움이 차차 더하여지고 궁중은 사치와 연락으로 일을 삼으며 관리는 토색을 하고 정국은 차차 어지러워 갈 때에 소안동(小安洞)에 활민숙(活民塾)이라 하는 서재가 생겼다. 제자로서는 민비에게 학대받아서 뜻을 잃은 명문집 자손 열 너덧 살씩 난 아이 스물을 모아들였다.
 거기서 가르치는 학문은 기괴한 학문이었었다. 아직껏의 천원지 방설( 天圓地方說)을 무시하고 땅이 둥그렇다 함을 가르쳤다. 땅이 움직임을 가르쳤다. 우리가 아직껏 양교자라고 업수이 여기던 서양에는 우리가 짐작도 못 하는 문명이 있음을 가르쳤다. 그리고 그 서양인의 학설을 소개하였다.
 그리고 그들에게 무술을 가르쳤다. 넓은 뒤뜰에서 육혈포와 비수의 쓰는 법을 가르쳤다. 이것이 광무주 십팔년까지의 활민의 경력의 대략이었었다.
 복돌이도 활민의 제자의 한 사람이었었다.
 어버이를 한꺼번에 잃어버린 외로운 아이로서 활민의 품 아래서 아직껏 사  나이로 변복을 하고 길러났다. 이름을 이인화(李仁和)라 하였다.
 본시 부모에게 받은 이름은 이인숙(李仁淑)이었었다.
 활민숙의 다른 열아홉 명의 제자의 새에 끼어서 복돌이ㅡ 아니 인화는 조금도 다른 사람들에게 손색이 없이 지냈다. 그를 계집애라 여긴 사람은 하나도 없었다. 모두 같은 사나이로만 알았다.
 활민당(活民黨)은 마침내 활약하기 시작하였다. 속으로는 태공과 연락을 하여 가지고 스무 사람의 청년은 제각기 일을 분담하여 가지고 사회의 속을 꿰어 다녔다. 토색하는 관리, 백성의 원성, 궁중의 과도한 사치와 연락 이런 것은 모두 그들의 책에 적히어서 장래의 재료가 되었다.
 그들은 온갖 방식과 기회를 다 이용하였다. 그들은 대개가 아직 총각 이었었지만 상투를 틀었다. 나이로 보아서는 열여섯으로 스물두 살까지 넉넉히 상투를 틀 만한 나이였었다. 그러나 경우에 의하여서는 도로 머리를 늘 이기를 결코 주저하지 않았다.
 어영대장 민겸호는 민승호가 폭발탄에 죽은 뒤에 가장 민비의 신임을 받던 재상 이었었다. 온갖 정치가 겸호와 민비의 새에게 결정되었으며 온갖 학정과 토색이 겸호의 집안 사람으로 실행되었다. 활민숙에서 이 겸호의 집에 한 사람을 들여보내려고 제비뽑을 때에 거기 뽑힌 것이 이인화였었다.
 그러나 들어간 지 나흘이 못 되어 눈이 매눈과 같은 겸호는 복돌이가 계집애 임을 알았다. 같이 자라난 활민숙의 스무 젊은이가 아직 인화를 사나이 로만 알고 있을 때에 겸호의 날카로운 눈은 사나이가 아님을 발견하였다.
 잔혹한 일을 기탄없이 하기로 유명한 겸호인지라 최 진사 아니었더면 인화는 그 집에서 어떠한 운명을 만났을지 그것은 짐작도 할 수 없는 일이었다.
 최 진사의 주의를 듣고 자기 방으로 물러 나온 인화는 이 집을 나갈 준비를 하였다. 그는 아까 자려고 펴 놓았던 자리를 다시 개켰다. 그런 뒤에 뜻 하지 않고 얼굴을 붉히고 그 이부자리를 다시 방에 폈다. 그의 나이가 열 일곱 살 계집애에서 여인으로 변하여 가는 시기에 있는 그는 여인으로서의 본능으로 뜻하지 않고 이부자리를 개켰던 것이었다. 그런 뒤에 벽에 걸려 있는 노끈을 풀어서 허리에 매었다. 그 노끈은 그 새 사흘 동안 이 집에서 보고 들은 바를 종이에 적어서 그 종이로 꼰 노끈이었었다.
 문을 막 열려던 그는 발을 돌이켜서 책상에서 벼루를 내어서 먹을 갈았다.
 조용한 밤중에 벼루 위를 미끄러지는 먹 갈리는 소리에 귀를 기울이면서 팔을 가볍게 움직이는 그의 머리에는 지금 한창 고요히 잠들었을 활민숙의 열 아홉 젊은이의 얼굴이 차례로 떠올랐다. 혹은 활발하고 혹은 인자하며 혹은  침착한 열아홉 젊은이, 산에 가면 호랑이도 넉넉히 때려잡을 용기를 깊이 감추고 오로지 학업에 힘쓰는 동지, 그 가운데 혹은….
 그가 펄떡 정신을 차린 때는 먹 갈던 손은 어느덧 멈춰졌으며 그는 눈을 황홀 스레 뜨고 정신없이 펄떡이는 촛불을 바라보고 있었다. 그는 스스로 빙그레 웃으며 얼굴을 붉혔다. 그리고 또 다시 먹을 갈기 시작하였다.
 그러나 막을 갈려고 팔을 움직일 때부터 그의 머리는 아까의 생각에 뒤 꼬리를 다시 따라갔다ㅡ. 사나이! 사나이! 굳센 그들의 팔, 힘있는 웃음소리 활발한 행동 젊음과 용기로 빛나는 그들의 얼굴!
 인화는 먹을 집어 던졌다. 그리고 이제 생각하던 그런 사념을 없이 하려는듯이 두어 번 머리를 힘있게 저어서 앞으로 늘어진 머리칼들을 도로 올리고 붓에 먹을 간뜩 찍어 가지고 일어섰다.
 순식간에 담벽에 간(奸) 자가 하나 커다랗게 써졌다. 그리고 다시 먹을 찍어서 적(賊) 자를 쓰려고 자개 패(貝)만 한 그는 아까 쓴 긴자의 획이 마음에 들지 않음을 발견하였다. 글자가 이쁘게는 되었으나 획에 힘이 없는 것이 아무리 뜯어보아야 여필로밖에는 볼 수가 없다. 이것이 그의 마음에 들지 않았다. 그는 다시 붓에 먹을 찍어 가지고 그 간 자의 획을 덧입혔다.
 가느다란 획을 굵게 하고 획마다 힘을 주고 이리하여 마음에 들기까지 다 입혀 놓은 그는 두어 걸음 물러서서 다시 그 글자를 바라보았다.
 그러나 그 글자는 역시 마음에 들지 않았다. 획마다 힘이 너무 들어 있었다. 그는 다시 붓에다 먹을 드북이 찍어 가지고 인제 쓴 그 글자를 뻑뻑 지워 버리고 말았다.
 그리고 그가 그 집을 나올 때는 아까 다시 펴 놓았던 이부자리는 어느덧 또 다시 개켜졌다. 밖에는 함박눈이 내리고 있었다.
 겸호의 집에서 몸을 피하여 나온 인화는 활민숙으로 돌아왔다. 방마다 덧문이 꼭꼭 닫기고 문밖에는 신이 한 켤레씩 놓여 있었다. 쥐소리 하나 없이 고요한 뜰에서 퍼붓는 눈의 반사로 이것을 바라보며 뜰에 잠깐 섰던 인화는 발 소리를 감추어 가지고 제 방으로 왔다. 방에는 불을 뜨뜻이 때어 두었었다. 언제 나가며 언제 돌아올지 모르는 그들의 살림은 설혹 주인이 없는 방이라도 늘 불을 때어 두는 것이 상례이었었다.
 그는 부싯돌로 성냥을 켜 가지고 촛불을 켠 뒤에 이부자리를 펴고 커다랗게 몸을 내어던졌다. 바늘방석과 같은 겸호의 집에서의 나흘 동안은 과연 그 의 몸과 마음을 피곤케 하였다. 겸호의 집에서 지낸 날짜가 겨우 나흘에 지나지 못하였지만 조심과 긴장과 초조함으로 지낸 그 나흘은 어떻게 보면  넉 달에도 맞잡혔고 사 년에도 맞잡혔다.
 오래간만에 제 집에 돌아온 것과 기쁨과 안심을 느끼면서 인화는 드러 누운채로 커다랗게 기지개를 하였다. 일찌기 부모의 따뜻한 사랑을 맛보지 못하고 자라고 어리광부리는 유쾌며 비꼬아 보는 즐거움을 경험하여 보지 못 한 그에게는 이 엄격하고 어떻게 보면 쌀쌀한 활민숙의 온갖 규율에도 조금의 불만이 없었다.
 그는 한껏 팔과 다리를 버텨 보고 잘 무르익어 가는 제 몸을 어루만지면서 커다란 기쁨과 즐거움과 젊은이뿐이 가질 수 있는 만족을 느꼈다. 그리고 그는 눈을 스르르 감으며 제 지난 일을 회상하여 보았다.
 그가 어버이를 한꺼번에 여읜 것은 세 살 적의 일이었었다. 이 너른 세상에 의지할 곳 없이 혼자 남은 어린 인숙이는 그래도 구하여 주는 이가 있어서 그리고 갔다. 그것은 인숙의 돌아간 아버지와 몹시 가깝던 명 참판( 明參判) 의 집이었다.
 비록 남의 집이나마 인숙에게는 남의 집 내 집에 대한 관념은 없었다. 그리하여 거기서도 그다지 부자유가 없이 길러나던 인숙이는 일곱 살 나는 해에 또 다시 몹쓸 운명에 부딪히었다.
 어린 인숙에게는 까닭은 몰랐지만 어떤 날 나졸 몇 사람이 명 참판의 집에 뛰어들어 왔다. 집안은 왁자하였다. 나졸들은 집안 온갖 집물을 부쉈다. 그리고 집안 사람들이 울며불며하는 가운데서 명 참판을 잡아갔다.
 그 다음에 인숙을 맡아서 보호하여 준 사람이 활민 선생이었었다.
 활민은 인숙을 인화라고 이름을 고치고 남복을 시켰다. 인숙ㅡ 변하여 인화는 활민을 아버지라 불렀다. 철없고 어린 그가 활민의 품에 안겨서 낯설고 말 모르는 외국을 방황하며 혹은 괴롭고 쓰라린 인정을 맛볼 때마다 철 없으면 철없느니만치 어리면 어리니만치 활민에게 대한 존경과 믿음은 나날이 굳어 갔다.
 고생과 믿음, 이러한 5년이 지난 뒤에 인화는 활민에게 끌리어서 다시 서울로 돌아왔다. 소안동(小安洞)에는 활민숙(活民塾)이라 하는 서재가 생겼다.
 그때에 그는 활민한테서 자기의 일신상의 여러 가지의 비밀을 처음으로 들었다. 인화에게는 어렸을 때에 아버지가 정하여 준 남편이 있다는 것도 그때에 알았다. 그 남편은 명 참판의 아들이라는 것도 알았다. 그러나 인화는 그것을 그다지 대수롭게 알지 않았다. 다만 어렸을 때의 기억을 다시 일으켜서 명 참판의 아들이라는 여나믄 살 난 키 크고 쾌활하던 애를 생각 하여 보고는 다시 한번 같이 놀아 보았으면 하는 뿐이었었다.
 
 또 몇 해가 지났다. 그의 몸은 계집애에서 처녀로 처녀에서 여인으로 차차 발육 되었다. 동시에 이상히도 명 참판의 아들이란 이름이 그의 머리에 괴롭고도 즐거운 대상으로 걸리기 비롯하였다. 짐작컨대 명 참판의 아들로서 지금 살아 있다 하면 스물한 살쯤 됐을 것이었었다. 인화는 거리에서 때때로 스물 한두 살쯤 나 보이는 젊은이를 만나면 얼굴을 유심히 보았다. 그리고 어렸을 때의 기억을 다시 일으켜서 대조하여 보았다. 혹은 영락되지 않았나하여 상사람들 가운데도 주의하여 보았다.(비록 명씨 성을 쓰는 사람은 없었으나) 활민당의 동지들 사이에도 주의하여 보았다. 그리고는 혼자서 머리를 움켜쥐고 생각하였다.
 활민 선생에 대한 잊을 수 없는 은혜와 신세보다도 인화에게 더 잊을 수 없는 것은 명 참판의 아들이라 하는 정체가 분명치 못한 젊은이에게 대 한 괴상스런 애착이었었다.
 인화가 아직껏 활민 선생에게 대하여 가지고 있던 존경과 애착 그 두 가지 가운데 애착은 어느덧 인화 자기도 모르는 틈에 없어지고 지금은 존경만 남았었다. 그리고 그 애착은 기괴하게도 정체 똑똑치 않은 '명 참판의 아들’ 이라 하는 괴상한 이름 아래로 기울어졌다.
 그와 동시에 그에게는 또 한 가지의 기괴한 감정이 생겼다.
 이 활민숙 안에서 활민 선생에게 가장 신임과 사랑을 받고 활민이 바쁜 때는 선생의 일을 대리로 보는 사찰이라 하는 직함을 가지고 있은 안재영( 安在泳)이라는 젊은이가 있었다. 60보 밖에서 칼을 던져서 한 치의 어그러짐이 없이 목적물을 맞추느니만치 무술에 능하고 쾌활하고도 침착하며 또한 가무( 歌舞)에도 능하며 태공에게 극진한 사랑을 받아서 그의 직전( 直傳) 인 난초도 또한 볼만한, 말하자면 온갖 방면에 당시의 공자로서 가져야 할 자격을 필요 이상으로 가지고 있는 젊은이였었다. 그러나 그의 근본은 아는 사람이 없었다. 그의 기본은 그 자신과 선생과 태공이 알 뿐이었다.
 이 안재영에게 인화의 마음은 때때로 이상히도 쏠렸다. 재영이도 인화를 친 동기 이상으로 사랑하였다. 그러나 인화의 재영에게 대한 감정은 그보다 더 기괴한 것이었었다. 20명의 동지들이 웃고 지껄이는 가운데서도 인화는 재영의 목소리뿐은 따로 넉넉히 들을 수 있었다. 같이들 모여 앉았는 가운데 서도 인화의 눈에 제일 먼저 띄는 것은 재영의 모양이었었다. 재영의 꺼내는 말에는 무조건으로 찬성하였다. 너무 찬성하다가 얼굴을 붉힌 적도 있었다. 밤에 측간에라도 가는 길에 문 닫힌 재영의 방 앞에 가지런히 놓여있는 재영의 신을 바라볼 때에는 괴상히 마음이 떨렸다. 때때로 신이 보이지 않을 때는 그는 안절부절 몇 번을 신이 다시 거기 놓여지기까지 측간 출  입을 하였다.
 이러한 이상한 감정 이러한 이상한 심리를 스스로 살펴보고 얼굴을 붉힌적이 한두 번이 아니었지만 그의 마음의 한편 구석에 깊이 새겨진 ' 재영’ 이라 하는 그림자는 정체 분명치 못한 '명 참판의 아들’이란 명색과 함께 그 의 이즈음의 마음을 지배하는 커다란 그림자가 되었었다.
 아까 활민숙으로 돌아와서도 그의 눈이 첫번으로 간 곳은 재영의 방 앞 이었었다. 그리고 거기 가지런히 놓여 있는 낯익은 재영의 신을 발견할 때에 그 의 마음은 안심과 반가움으로 떨렸던 것이었었다.
 나흘 만에 자리 위에 사지를 펴고 마음놓고 누워서 이런 생각을 하고 있던 인화는 다리를 한 번 추켰다가 쾌활하게 벌떡 일어났다. 그러나 그 쾌활한 행동에 반하여 그의 얼굴에는 약하나마 애원과 고민의 빛이 있었다. 입에서는 약한 한숨이 나왔다. 그리고 무릎을 두 팔로 안은 뒤에 머리를 묻었다.
 나이 찬 처녀만이 가질 수 있는 이상한 애끊는 듯한 감정 때문에 그의 등은 격렬히 떨렸다.
 겨울날 아침 해가 마루를 겨우 넘었을 때쯤 하여 안재영은 이불을 차 던지고 일어났다. 그리고 벌거벗은 채로 일어서서 두어 번 기지개를 한 뒤에 옷을 입었다. 건강한 그의 살이 차게 언 옷에 닿는 순간에 생기는 쾌미를 맛보면서 옷을 다 주워 입은 그는 벼루함 서랍에서 칼을 열자루 꺼내어 바지 안에 단 가죽 주머니에 넣은 뒤에 밖으로 나갔다. 하늘은 어젯밤의 눈을 잊어버렸는지 씻은 듯이 개었다. 그리고 앞뒤 뜰은 눈의 자취조차 몰라볼 듯이 말끔히 쓸리어 있었다. 그는 후원으로 돌아갔다. 후원 연못에 어제 뚫어놓았던 얼음구녕은 밤새에 또 다시 얼어붙었다. 그는 곁에 놓인 작살 로써 얼음에 구녕을 뚫은 뒤에 저고리를 벗어 던지고 세수를 하였다. 그의 얼굴과 웃몸은 새빨갛게 되고 김이 무럭무럭 올랐다. 그는 다시 일어나서 몇 번팔을 힘있게 두르면서 팔과 가슴에 일고 잦는 근육의 혹들을 만족스러이 들여다본 뒤에 저고리를 입고 못 언덕으로 올라왔다. 거기서 60보 가량 되는 곳에는 기다란 나무판이 가로 걸려 있었다. 그는 가죽 주머니에서 칼을 한 자루 꺼내어 그리로 겨누어 보았다. 그리고 손이 잘 맞지 않는 듯이 머리를 두어 번 저은 뒤에 다시 팔을 뒤로 젖혔다가 칼을 던졌다. 그 뒤를 따라서 둘째 칼이 또 날아갔다. 저편 못 위쯤 되는 곳에서 반짝! 반짝! 열 번을 괴상한 광채가 났다. 열 번을 획! 획! 칼의 날아가는 소리가 났다. 그는 손을턴 뒤에 연못을 휘돌아서 그 나무판 있는 데로 돌아갔다 칼 열 자루가 금을 긋고 꽂은 듯이 한일 자로 나무판에 박혀 있었다. 한 칼과 칼의 거리는 모  두가 세 치쯤이었었다.
 그는 칼을 하나씩 뽑아서 날을 검사하여 가면서 도로 혁낭에 넣었다. 그런 뒤에 앞뜰로 돌아와서 머리를 빗으러 제 방으로 돌아가려던 그는 인화의 방앞에 신이 놓여 있음을 보고 그 앞까지 가서 신을 들어 보았다. 그것은 틀림없는 인화의 신이었었다. 그는 눈을 들어서 굳게 닫겨 있는 덧문을 잠깐 바라본 뒤에 좀더 주저하다가 제 방으로 돌아왔다.
 머리를 빗는 동안 그는 문을 방싯이 연 뒤에 때때로 인화의 방을 바라 보았다.
 인화는 머리를 다 빗고 나올 때까지 일어나지 않았다. 다른 젊은이들은 모두 하룻밤의 휴식으로써 원기를 회복한 빛나는 얼굴로 제각기 뒤뜰로 돌아가지만 인화의 방의 문은 열리지 않았다.
 재영은 인화의 방 앞까지 가서 문에 귀를 대고 들어 보았다. 고요한 숨소리가 안에서 새어나왔다.
 그는 문을 열까 말까 잠깐 주저하다가 생각을 돌이키고 선생께 아침 문안을 드리러 들어갔다. 선생은 비록 60이 넘었으나 건강으로 빛나는 얼굴로 재영을 맞았다.
 "선생님 인화가 돌아왔던걸요."
 인사가 끝난 뒤에 재영은 선생에게 이 보고를 하였다.
 "인화가? 언제?
 "언제 왔는지 지금 보니깐 신발이 있어요."
 "응 그럼 아직 일어 안 났더냐?"
 "아직 자는 모양입디다. 깨울까요?"
 "그냥 둬라 곤할 테지."
 그런 뒤에 선생은 의미있는 듯이 재영의 얼굴을 보았다. 재영은 얼굴을 붉혔다.
 "자ㅡ 인제 맘이 놓이느냐?"
 재영은 대답 대신으로 얼굴을 붉히며 숨을 길게 내어쉬었다.
 선생은 그것을 바라보고 만족한 듯이 수염을 쓸면서 돌아앉아서 책상을 향 하여 좌씨전(左氏傳)을 폈다. 그것은 재영에게 물러가도 좋다는 뜻이었다.
 재영은 가만히 일어서서 그 방을 나왔다.
 '명 참판의 아들.’
 이러한 몽롱한 이름 아래서 때때로 인화의 머리에 수수께끼와 같이 걸려서 인화로 하여금 흥분되게 하던 그 수수께끼의 정체는 이 안재영이었었다. 민  비의 정책에 죄없이 세상을 떠난 명 참판이 세상에 남기고 간 외아들이 이 안재영 이었었다. 명시 성을 꺼려서 그는 어머니의 성인 안씨를 썼다.
 아버지가 형장의 이슬로 사라진 지 얼마 지나지 않아서 어머니도 또한 세상을 떠났다. 친척들이 있기는 있으나 그들은 모두 민씨의 세력을 꺼리어서 아무도 돌보아 주는 사람이 없었다. 그러나 아무 곳도 의지의 곳이 없는 이어 린 공자에게는 영리함과 총명함이라 하는 가장 보배로운 무기가 있었다.
 그때에 그는 열네 살이었었다. 그는 아버지에게서 물려받은 명진 섭( 明晋燮) 이란 이름을 감추고 스스로 안재영이라 불렀다. 다른 아이들 같으면 연 이나 띄우며 공이나 차며 놀 나이에 그는 그런 생각은 하지 않고 집안 다스리 기와 학업에 온 힘을 썼다.
 그가 열일곱 살 되는 때에 소안동에 활민숙이라 하는 서재가 생겼다. 그리고 비밀히 민씨 때문에 뜻을 잃은 명문집 자손을 구하였다. 그는 그리고 갔다. 그리고 거기서 뜻밖에 돌아간 제 아버지와 의형제를 맺었던 활민 선생을 만났다.
 활민도 반가워하였다.
 그리고 재영에게 또 한 가지 뜻밖인 것은 거기(아직 죽은 줄만 알고 있던) 제 약혼자인 인숙이가 남복하고 인화라는 이름 아래 있는 것이었었다.
 그러나 인숙ㅡ 인화는 재영을 몰라보았다. 알 리도 없었다. 이 알지 못 하는 것을 선생은 오히려 다행히 여겼다. 그리고 재영에게도 모른 체하라고 명령 하였다.
 인화는 제가 계집애인 것을 아는 사람은 이 넓은 천하에 활민 선생과 저밖에는 없는 줄 굳게 믿고 있었지만 여기 또 한 사람이 있었던 것이었었다.
 인화가 '명 참판의 아들’이라는 정체 모를 사람을 때때로 생각하며 어떤 때는 안재영에게 이상한 마음의 동요를 느낄 동안 이 명 참판의 아들 명진 섭이요 지금 이름은 안재영인 그는 약혼자라는 충분한 의식과 긍지 아래서 어린 인화를 보호하고 사랑하였다.
 그러나 그는 선생의 명령은 조금도 어기지 않았다. 남달리 인화를 사랑 하기는 하였지만 남이 이상히 보도록 도에 넘치지는 않았다. 인화도 그것을 형이 동생을 사랑하는 사랑과 마찬가지여니 하고 자기가 계집애임을 감쪽같이 천하 사람을 속였다 하였다.
 재영은 그 인화의 태도를 보고 혼자 속으로 빙그레 웃고 하였다. 속는 것은 내가 아니고 너로다 하였다. 그리고 장차 올 기꺼운 날에 서로 감추었던 이름을 발표할 기회가 있을 것을 의심치 않고 믿고 나날이 피어 가는 인화  의 얼굴을 혼자 바라보고는 기뻐하고 있던 것이었었다.
 선생의 방에서 물러나온 재영은 또 다시 인화의 방 앞으로 갔다. 그리고 그 방 마루에 걸터앉아서 나오는 것을 기다릴까 하다가 그 방문 걸쇠를 잡고 덜걱덜걱 하여 보았다.
 "여보 이 공."
 안에서는 아무 대답소리가 없었다. 재영은 잠깐 귀를 기울이고 기다리다가 다시 덜걱덜걱 하였다.
 "여보 이 공."
 안에서는 돌아눕는 소리가 들렸다. 으ㅡㅁ 하는 잠깨는 소리도 들렸다.
 "이젠 일어나오."
 인화는 벌써부터 깨어 있던 것이었었다.
 겸호의 집에서의 나흘 동안의 마음조임에서 놓여난 그는 나흘 만에 맛보는이 자유를 충분히 맛보았다. 그는 벌써 아까 재영이가 선생께 아침 문안을 드리러 들어가는 길에 이 방문 앞에 섰을 때에 깬 것이었었다. 그러나 그는 일어나려 아니하였다. 아침 햇빛이 문창 맨 웃살에서부터 한살씩 감추어져 들어가는 것을 바라보면서 조그만 안심에 이렇듯 늦잠을 잔 자기를 부끄러워하면서 이러한 자유에 대한 희열을 느끼며 그냥 일어나지 않고 누워 있었다.
 문창에 비친 그림자는 차차 내려왔다. 뜰에서는 후원으로 돌아가는 숙생( 塾生) 들의 활발스런 발소리와 용기로 찬 웃음소리가 연하여 났다. 그가 이러한 분위기 아래서 무럭무럭 일어나 오르려는 젊은 기운을 누르고서 우두커니 누워 있을 때에 그의 문창에는 사람의 그림자가 나타났다. 그는 본능적으로 저고리 자락을 맞추었다. 그림자는 머리를 창에 가까 대고 귀를 기울였다. 그리고 손그림자가 문 걸쇠를 잡았다. 덜걱덜걱 하는 소리와 함께,
 "여보, 이 공."
 하는 소리가 들렸다. 그것은 확실히 재영의 목소리였었다. 인화는 본능적으로 다시 저고리 자락을 얼싸매고 대답하려 하였으나 대답할 시간은 벌써 지났다. 그는 하는수 없이 다시 자는 체하였다.
 "여보 이 공."
 문밖에서는 다시 찾는 소리가 들렸다. 인화는 돌아누우며 으ㅡㅁ 하는 소리를 내고 부시시 일어났다. 그러나 재영을 미칠 만한 마음의 여유는 아직 되지 않았다. 그는 허든허든 마음의 준비가 끝이 나기도 전에 문을 열었다.
 
 동시에 재영의 힘있는 손이 그의 손을 잡았다.
 "언제 돌아왔소?"
 인화는 빙그레 웃으며 재영의 얼굴을 쳐다보았다. 그리고 침착하던 재영의 얼굴에도 감출 수 없이 넘치고 흐르는 기쁨을 보고 자기도 마치 어린 동생이 형을 의지하듯 두 손을 재영에게 내어맡겼다. 그러나 그의 마음속에는 동생이 형에 대한 사랑과는 종류가 다른 어떤 찔리는 듯한 감정이 섞여 있 음을 부인할 수 없었다.
 인화는 재영에게 손을 잡혀서 후원으로 돌아갔다. 조반 전의 운동을 하고있던 모든 숙생들은 인화를 환영하였다. 인화와 재영이가 뒤뜰에서 서로 잡고 있던 손을 놓을 때는 비록 겨울의 냉기가 손등을 얼게 하였으나 손바닥에는 땀이 질벅질벅 배어 있었다. 서로 잡았던 손에는 서로 손자리가 났다.
 서로 자기도 모르는 틈에 잡은 손에 힘을 주었던 것이었었다.
 거기서 세수를 하고 인화는 선생께 문안을 하러 들어갔다. 그리고 반경쯤 지나서 선생의 방에서 나오는 인화의 얼굴에는 약간 흥분된 기운이 있었다.
 그 뒤를 이어서 재영이 또한 선생에게 불리어 들어갔다. 그리고 거기서 나올 때는 재영의 얼굴에도 흥분된 기색과 긴장은 감출 수가 없었다.
 그 날 저녁, 저녁들을 끝낸 뒤에 또 다시 선생에게 불리어서 한참 무슨 의논을 하고 나온 재영은 제 방에 와서 옷을 간편하게 차린 뒤에 날이 온전히 어둡는 것을 기다려서 활민숙을 나섰다.
 태공
 어젯밤에 고요히 내려 쌓인 눈은 그 날ㅡ 신사 섣달 스무날ㅡ은 세계를 은세계로 만들었다. 그리고 하늘은 씻은 듯이 맑아졌다.
 온갖 불만과 불평을 마음에 품고 운현궁 깊이 숨어서 가야금을 희롱 하고 난초를 그리는 것으로 그날그날의 소일을 하고 있는 태공은 그 날도 쌓이고 또 쌓인 불평을 한 폭의 난초로써 하소연하고 있었다. 힘있게 뻗은 잎 위에 혹은 부러져 늘어진 잎 위에 장차 피려는 꽃에 ㅡ 그의 붓끝이 내리는 곳마다 그의 불평과 불만은 종이 위에 뛰놀았다. 손이 한 번 힘있게 움직일 때에는 거기 그려지는 기다란 잎 위에는 그의 마음속에 품고 있는 불평이 종이 위에 나타났다. 잎잎의 아름다운 곡선이나 피어오른 꽃의 방분스런 표현이며 심지어는 그 낙관에까지 그의 불평은 넉넉히 나타나 있었다.
 붓을 던지고 힘있게 낙관을 한 태공은 좀 비스듬히 이제 그린 난초를 내려다보면서 물러앉았다. 오른편 뺨과 오른편 새끼손가락에는 약간의 경련이  일어났다. 차차 나이가 늙어 가면서 그는 마음이 몹시 언짢을 때나 술이 취한 때는 늘 오른편 뺨과 오른편 새끼손가락에 경련을 깨달았다. 히 물히 물 이상하게도 상쾌함과 불쾌함이 함께 섞인 경련이있었다. 그는 그 경련을 삭이려는 듯이 오른편 새끼손가락으로 오른편 뺨을 문질렀다.
 그의 그린 난초는 '완전무결’이라고 할 수 있을이만치 결점이 없었다.
 혹은 더욱 원숙하여졌다. 그러나 젊은시절 몇 잔의 술을 구하기 위하여 때때로 그려 내어던지던 그때의 난초에 비길진대 패기며 힘이 현저히 부족함을 어찌하랴. 그리고 그 대신으로 거기는 불평과 노여움이 불붙는 것을 어찌하 랴. 물끄러미 종이를 내려다보고 있는 태공은 그 종이를 둘둘 말아서 집어치우고 안석에 의지하였다.
 그때에 하인이 들어와서 호조판서 민치상(戶漕判書 閔致庠)의 집에서 잉어두 마리를 보낸다는 것을 아뢰었다. 내일(섣달 스무하룻날)이 태공의 생신 이었었다.
 태공은 귀찮은 듯이 머리를 돌이키고 말았다. 그러나 하회를 기다리던 하인이 다시 나가려 할 때에 태공은 다시 불렀다.
 "하인이 아직 있느냐?"
 "?"
 "민ㅡ."
 말을 하려던 태공은 입이 쓴 듯이 말을 끊었다가 토하듯이 계속하였다.
 "잉어 가지고 온 하인이 아직 있느냐 말이다."
 "네이 아직 있읍니다."
 "그러면 그 잉어를 다시 내주고 이 이하응의 집에서는 그런 좋은 것을 먹으면 모두 입이 부르트니깐 먹을 수가 없다고ㅡ 뜻은 감사하나 도로 보낸다는 말을 가서 전하래라."
 하인은 공손히 허리를 한 번 굽혔다. 그러나 나가지를 못하고 그냥 서 있었다.
 "썩 가서 그래!"
 갈린듯한 커다란 호령이 그에게서 나왔다. 오른편 뺨과 오른편 새끼손가락이 히물히물 떨렸다. 그리고 오른편 넓적다리에도 약간의 경련이 일어났다.
 이 넓적다리의 경련은 그의 마음이 극도로 격동된 때가 아니면 일어나지 않는 현상이었었다. 그는 그 경련을 남에게 보이기를 꺼리는 듯이 부러 입맛을 다시며 손을 움직였다.
 하인은 무슨 말을 하고 싶은 듯이 잠깐 주저하다가 나갔다.
 태공은 눈을 감았다. 불쾌하기 때문에 걸게 된 침은 그의 목에 걸려서 넘  어가 지를 않았다. 그 불쾌와 불평 가운데 그의 노여움은 차차 커졌다. 민치상의 집에서 잉어를 보낸 것은 그의 노여움을 더욱 돋웠다. 작년 일 년에 한 번 이르는 환갑연에도 가까운 친구 몇 사람만 청하여 겨우 한 그릇의 국으로써 대접하고 만 그였었다. 국왕의 아버지요 10년간을 왕의 왕인 지위에 앉아서 억조의 창생을 다스리던 그는 당연히 일생에 한 번 이르는 환갑 연에는 위로는 왕으로부터 아래로는 산골의 한 초부에게까지 환갑의 축하를 받을 권리가 있었으며 온 조선의 백성은 그의 환갑을 축하할 의무가 있었다.
 그러나 불평과 분만에 싸인 그는 아무도 모르게 몇 사람의 벗을 청하여 한 그릇의 국을 나누는데 그치었었다.
 넓적다리의 경련은 겨우 멎었다. 오른편 뺨과 새끼손가락의 경련도 그 도수가 줄었다. 그러나 마음속의 불평뿐은 줄지를 않았다. 아직껏 막연히 그 마음속에 떠돌던 분명치 못한 모든 불평은 그 민치상의 잉어로 말미암아 구체적으로 순서있게 그의 마음에 다시 불붙어 올랐다.
 당신의 아드님인 왕의 마음이 아버지를 의뢰하는 마음에서 차차 왕비를 의뢰 하여 가는 그 기괴한 변화. 거기 대한 불평 때문에 그만 왕궁을 내어 버리고 양주 고든골로 내려가 버렸던 그때의 일ㅡ 일생을 통하여, 자기의 행 한일에 대하여 후회하여 본 일이 없는 태공은 그때에 자기가 양주 고든 골로 내려갔던 것뿐은 늘 후회하였다. 정치에 대한 왕비의 간섭과 간관 최익현( 諫官 崔益鉉)의 태공 탄핵(彈劾)에 대한 정부의 관대한 태도에 노하여 분 연히 양주 고든골로 내려간 태공에게는 자기가 내려가면 당연히 왕에게서 맞으러 사람을 보내리라는 예산이 있었다. 적어도 보내지 않을 수 없으리란 자신이 있었다.
 그러나 그때 벌써 왕의 마음은 아버지를 떠나서 비에게로 간 때였었다. 태공은 그것을 몰랐다. 헛되이 양주 고든골서 얼마를 왕의 부름을 기다리다가 참지 못하여 왕궁으로 돌아온 때는 궁중과 부중은 벌써 민씨의 세력 아래 들어가 있었다. 태공이 멀리하였던 사람들은 모두 정부의 긴한 자리를 차지하고 태공이 긴히 쓰던 사람은 모두 정배를 가거나 멀리함을 받았다. 이 리하여 궁중과 부중은 조선 백성의 것이 아니고 민씨 일당의 것으로 변하였다.
 과연 태공이 양주로 내려갔던 것은 그의 큰 오산(誤算)인 동시에 이후에 그 의 가장 사랑하던 창생으로 하여금 그의 길을 잃어버리게 한 커다란 복선이 되었다.
 그 뒤의 민씨 일당의 정치는 과연 놀랄 만한 것이었었다. 자기네들 아래는 수 없는 무리가 광명을 향하여 부르짖는 그 부르짖음을 듣지 못하는 그들은  정치를 다만 자기네 일파의 세력 확장에 썼다. 그리고 자기네의 세력을 펴기에 급급한 그들은 필연의 결과로서 태공의 세력을 꺾기에 온 힘을 썼다.
 태공의 너무 엄격한 정치가 일부의 선비들에게 반감을 샀던 것은 사실이었었다.
 '공자(孔子)라도 내 명령에 복종치 않으면 목을 벤다.’
 고 한 그의 호어가 유생들의 노여움을 산 것도 사실이었었다. 오로지 자기의 백성을 사랑함으로 베풀었던 정치가 그 너무 엄격하기 때문에 일부의 사람들의 반감을 샀던 것도 사실이었었다. 그러나 그의 눈안에는 백성이라 하는 것이 떠나 본 일이 없었다. 그의 베푼 시설과 제도는 모두가 그의 사랑 하는 백성으로 하여금 크고 굳센 백성이 되게 하기 위하여 만들어 놓은 것 이었었다.
 민씨 일당은 그것을 차례로 깨뜨려 나갔다. 당폐는 차차 심하여지고 매 관 매직과 뇌물과 사치가 성하고 토색은 당연한 권리와 같이 여기며 그 모든 무서운 사치의 비용 때문에 태공이 몇 해를 저축하였던 모든 창고는 비고 ㅡ 민씨 일당은 그것뿐으로도 부족하여 태공의 아들이며 왕의 의붓동기 이재선을 음모라는 명목 아래서 잡아 처형하였다. 재선은 태공의 가장 사랑 하는아 들이었었다.
 이러한 모든 일의 그 한 가지 한 가지가 모두 태공의 불만을 돋우는 것 이었었다. 그러나 그에게 더욱 통분한 것은 민씨 일당의 정책으로 태공의 쇄국( 鎖國) 정책이 깨어져 나간 것이었었다.
 태공은 일찌기 외국ㅡ 더욱 양국의 크고 강함을 알았다. 그러나 나라 로서의 위신과 정의를 보존키 위하여는 가까운 장래에 그 양국과 교제치 않을수 없음을 알았다. 이러한 곤란한 처지에 처하여 자기의 사랑하는 나라와 백성을 위하여 정치가가 베풀 정치는 어떤 것일까.
 그는 먼저 쇄국을 선언하고 안으로서 국력의 충실을 도모하였다. 먼저 몇 백 년래의 폐해이던 당벌과 서원을 없이하여 버리고 온갖 불편한 풍속을 깨뜨려 버리고 국고를 충실케 하고 군대를 양성하였다.
 그러나 그 대공(大工)의 첫걸음을 겨우 떼어 놓았을 때에 그는 정권을 민씨 일당에게 앗긴 것이었다. 그 태공의 뒤를 이은 민씨 일당은 오로지 태공의 정치를 깨뜨리기 위하여 아무 자각도 없이 나라의 문을 외국에게 열어놓았다. 어린애의 연한 피부는 아무 보호도 없이 혹독한 바람에 쏘이게 되었다, 외국의 무서운 세력은 차차 흘러들어왔다.
 태공의 사랑하는 국민, 어린 양과 같이 온화하며 순직하고 남을 믿기 잘 하는 이만치 정직하며 냅뜰성이 없는 이 어린애들을 아무러한 보호도 없이 이  리와 같고 사자와 같은 무서운 외국의 세력 앞에 내어놓는 이 어리석고도 무모스런 행도에 대하여 태공의 노여움은 가장 컸었다.
 '10년만 내가 더 섭정을 한 뒤에 개국을 했어야 할 것이다.’
 때때로 가까운 사람들과 이야기할 때는 그는 분한 듯이 이렇게 말하였다.
 그리고 그럴 때마다 오른편 뺨과 오른편 새끼손가락에 경련을 깨달았다.
 그 날은 하루 진일을 태공은 불쾌하게 지냈다.
 그 불쾌함을 거진 잊게 되면 내일의 태공의 생신을 축하하는 새로운 물건들 때문에 불쾌함은 다시 폭발되고 하였다.
 왕과 왕비에게서는 아버지 되고 시아버지 되는 이의 생신을 축하하는 뜻으로 금수저와 금잔을 보냈다. 그러나 늘 왕비를 괘씸히 여기는 태공은 "나이 늙어서 금기명은 무거워서 쓸 수가 없읍니다"고 돌려 보냈다.
 김보현(金輔鉉)에게서 보낸 수복주(壽福酒)에 대하여는 이런 술을 먹을 귀인이 없다고 돌려 보냈다. 조영하(趙寧夏)에게서 온 돈피 저고리에 대하 여는 아직 추운 줄을 모르겠으니 이 다음 추워질 때까지 맡아 두라고 돌려 보냈다.
 이렇듯 그는 오는 물건을 다 돌려 보냈다. 그리고 돌려 보낼 때마다 그 의 불쾌는 새로워졌다.
 밤이 되었다. 일찍이 자리에 누웠으나 여러 가지의 불평과 불쾌한 기억 때문에 태공은 잠을 들지를 못하였다. 자기의 추억을 유쾌하던 일로 돌려 보려고 몇 번을 애를 써 보았으나 뒤를 이어서 불쾌한 기억만 일어났다.
 오른편으로 왼편으로 몇 번을 돌아눕고 몇 번을 담배를 거듭하였으나 졸음은 오지를 않았다. 몇 번을 그 모든 불쾌한 기억을 잊기 위하여 잠들어 보려고 하던 태공은 그것이 한낱 헛수고에 지나지 못하겠음을 알고 마침내 다시 얼어났다. 공연히 누워서 누워 있기 때문에 일어나는 그런 망상에 몸을 빠뜨리 기가 싫으므로였었다.
 그는 옷을 입고 뜰로 내려섰다. 아직 달은 뜨지 않았다. 그러나, 어젯밤에 내린 눈 때문에 사면은 허옇게 밝았다. 그는 뒷짐을 지고 뜰을 이리저리 거닐었다. 손과 얼굴은 좀 시린 듯했지만 아직 건강한 그의 몸은 그다지 추위를 깨닫지 못하였다. 걸음걸이에도 힘이 있었다.
 한참 앞뜰을 왔다갔다하던 그는 후원으로 돌아갔다. 그리고 집을 한번 휘 돌아서 앞뜰로 돌아오려다가 저편 안에 무슨 물건의 그림자가 움직이는 것을 보고 멈칫 서서 머리를 기울이고 자세히 보았다. 거기는 눈을 쓸지 않아서 똑똑히 알 수 없으나 허연 눈 가운데 흰 그림자ㅡ사람의 모양을 한ㅡ 가  확실히 있었다. 태공은 한순간 몸에 소름이 쪽 돋았지만 그것이 무엇인지 자세히 보려고 발소리를 감추어 가지고 이 나무 그림자에서 저 나무 그림자로 피하면서 차차 가까이 갔다.
 거리가 가까워짐을 따라 그 그림자가 사람인 것은 더욱 확실하여졌다. 그것이 사람인 것이 의심할 여지가 없이 되는 순간 태공은 나무 그림자에서 쑥 나섰다. 그이 심장은 고동으로 말미암아 거진 멎을 듯하였다.
 "거 누구냐."
 그는 벽력같이 고함쳤다.
 그 소리에 아직껏 담장 편으로 돌아섰던 그 그림자는 한순간 돌아보고는 곧 달아나려 하였다.
 "섰거라! 거 누구냐."
 태공은 다시 고함쳤다. 그리고 그 그림자가 이리로 달려오면 막을 준비로 왼 편 다리를 앞으로 내밀고 주먹을 부르쥐었다.
 달아나려던 그림자는 태공의 두 번째 호령에 히끈 이리로 돌아섰다. 그리고 허리를 굽혔다.
 "대감 시생이올시다."
 그것은 젊음을 자랑하는 용감스럽고도 우렁찬 대답이었었다.
 "누구냐."
 그 그림자가 적의(敵意)가 없는 것을 보고 태공은 몇 걸음 가까이 갔다.
 "진섭이로구나. 너 어떻게 왔냐?"
 그것은 사실 안재영이었었다. 그것이 누구인지 알아보고 태공은 걸음을 빨리 하여 재영에게로 갔다.
 "어떻게 왔냐? 추운데 들어가 보자."
 "춥지는 않습니다. 대감 들어가셔서 주무십지요 노체에ㅡ."
 태공은 재영의 얼굴을 쳐다보았다. 그리고 똑똑히 보이지 않으나 그 심 상치 않은 얼굴로써 무슨 일이 있음을 짐작하고 손을 들어서 자기보다 훨씬 키가 더 큰 재영의 등을 두드렸다.
 "응 수고한다."
 늙음으로 말미암아 감격키 쉬운 더구나 세상의 차고찬 갖가지의 세태를 다 맛본 그는 이런 인정적 당면에는 다른 사람보다 약하였다.
 "수고한다."
 다시 한번 혼잣말같이 이렇게 말한 뒤에 재영의 잔등에 올라갔던 손을 내릴 때는 오른편 뺨과 오른편 새끼손가락에는 약한 경련이 일어났다.
 
 이튿날 새벽 일찍이 캔 태공은 시동을 불러서 뜨뜻이 녹여 두었던 옷을 입은 뒤에 일어났다. 그리고 혹은 재영이가 어디 들어와 있지 않은가 하고 물어보았으나 시동은 알지 못하였다.
 "어디 나가서 알아봐라."
 이렇게 명령은 하였으나 그 명령을 듣고 시동이 막 나가려 할 때에 태공은 다시 불렀다.
 "그만둬라. 내가 가 보지."
 그리고 그는 몸소 나가서 후원으로 돌아가 살펴보았다. 그러나 재영은 보이지 않았다. 태공은 눈 위에 깊이 박힌 어젯밤의 자기의 발자리를 골라 짚으면서 어젯밤에 재영이가 있던 곳까지 가 보았다. 거기는 왼편으로 혹은 바른 편으로 재영의 발자리인 듯한 발자욱이 눈 위에 박혀 있을 뿐 그 발자리의 주인은 없었다. 태공은 뒷짐을 지고 서서 눈으로 발자욱을 따라가면서 왼 편을 먼저 쳐다보았다. 그리고 담장 위를 본 뒤에 다시 오른쪽으로 돌아섰다. 그런 뒤에 발자리를 쫓아서 저편까지 보려던 그는 그곳서 얼마 하지 않은 곳에 눈이 이상히도 흩어져 있는 것을 발견하였다. 태공은 그리로 갔다.
 거기는 눈 위에서 두 동물이 맹렬히 격투를 한 듯한 자리가 있었다. 눈 위에는 넘어졌던 자리, 뒹군 자리, 손자리, 발자리가 범벅으로 되어 있었다.
 그리고 점점이 떨어진 핏방울도 있었다. 태공은 머리를 기울이고 서서 그 격투한 자리를 내려다보았다. 그리고 그 핏방울이 뉘것인가를 감별 하려는듯이 허리를 굽히고 피흐른 자리 위에 눈을 가까이하였다.
 이윽고 몸을 바로한 태공은 근심스러운 얼굴을 하고 발로써 그 격투한 자리를 문질렀다. 문지르고 또 문지르고 거기 생겨 있는 모든 넘어지고 자빠졌던 자리를 눈으로써 덮어 다만 불규칙한 눈덩이같이 만든 뒤에 도도 뒷짐을 지고 아까의 발자리를 다시 골라 가면서 앞으로 돌아왔다. 그리고 대청으로 오르려 하다가 다시 돌아섰다.
 "야 누구 있느냐?"
 저편 쪽에서 대답소리가 나고 이윽고 한 사람의 청지기가 돌아왔다.
 "불러 계십니까."
 "음 어젯밤 밤깊어서 무슨 수상한 소리를 못 들었느냐?"
 하인은 머리를 기울였다.
 "소인은 들은 일이 없읍니다. 알아보고 오리까?"
 "알아봐라."
 이렇게 분부를 한 뒤에 태공은 방으로 들어와서 곤한 듯이 몸을 요 위에  내어던졌다.
 그의 마음은 몹시 무거웠다. 아까 본 몇 방울의 피는 그의 마음을 이상히도 괴롭게 하였다. 그는 어젯밤에 본 명진섭(안재영)을 눈앞에 그려보았다.
 무슨 일이 있었으며 어떤 일이 생겼는지 알 바 없으나 좌우간 심상치 않은 일 때문에 이 추운 겨울에 담장 안에 버티고 서서 밤을 새우던 그 진섭의 용감 스럽고도 외롭던 그 모양은 눈에 어른거렸다. 젊은 공자ㅡ 만약 태공 자기가 정권을 잡고 있다 할 양이면 지금은 당당한 당상관( 堂上官)으로서 세상을 내려다볼 그가 삐뚤어진 세태 때문에 잘 때에 단잠도 못 자고 추운 겨울 날 문밖에서 밤을 새우던 모양은 태공에게는 끝이 없이 마음 아픈 재료 였었다. 진섭의 아버지 명 참판이 살아 있을 때부터 남달리 진섭이를 사랑 하던 태공은 명 참판이 민씨 일당의 손에 죽은 뒤에 더욱 사랑하였다. 자기의 가장 사랑하던 아들 재선이가 역모라는 죄명 아래 민씨 일당에게 죽은 뒤에는 세상에 다시 없은 외로움 가운데 빠진 태공은 진섭을 어떤 의미로 보면 아들과 같이 여겼다. 늙음으로 말미암아 온갖 감정을 감출 수 있는 태공은 그 사랑을 남이 알도록 표면에 나타내어 본 적은 없었지만 그 혼자 로서는 진섭의 장래를 위하여 궁리하여 둔 여러 가지의 복안까지 있었다. 그만치 사랑하던 진섭이가 어젯밤에 담장 안에 있던 것을 본 뿐 맹렬한 격투의 자리와 몇 방울의 피를 남겨 두고 없어지고 만 것은 태공에게는 근 심의 재료 였었다. 그것은 뉘 핏방울일까. 격투의 자리는 무엇을 뜻함일까. 진섭은 과연 무사히 있는지.
 시동이 들어와서 어젯밤에 아무도 이상한 소리를 들은 사람이 없다는 것을 회보 할 때에는 태공은 두어 번 코를 킁킁 울릴 뿐이었었다.
 태공이 세수를 한 뒤에 문안들을 받을 때에 시동이 손님 온 것을 알게 하였다.
 "누구시더냐."
 "안동 활민 선생이올시다."
 "활민?"
 "네."
 "안사랑으로 모셔라."
 하고 태공은 담배를 붙여문 뒤에 황황히 일어서 나갔다. 시동이 미처 신을 바로 놓기도 전에 신을 끄을면서 나가서 안사랑 문을 여니 안에는 활민이 앉아 그 뒤에는 뜻밖에 재영(진섭)이가 서 있다가 태공을 보고 인사를 드렸다.
 태공은 무슨 큰 기적을 본 듯이 눈을 재영의 얼굴 위에 던질 뿐 잠간은 움  직 이지를 않았다. 그리고 그의 얼굴에 나타난 표정으로써 무엇을 알아보려하였다. 오늘 이른 새벽부터 순간 전까지 자기의 머리를 지배하던 그 수수께끼에 대한 해답을 재영의 얼굴에서 읽으려 하였다.
 그러나 재영의 얼굴에는 별다른 표정은 나타나지 않았다. 자기가 가장 경 애하는 태공을 만난 그 기쁨과 존경하는 표정뿐이 있을 따름이었었다.
 태공은 재영의 몸을 훑어보았다. 어디 상처받은 데나 없나, 아까 눈 위에 떨어졌던 핏방울은 혹은 재영의 것이나 아닌가 하여…. 그러나 손을 앞으로 읍하고 '건강’그것과 같이 버티고 서 있는 재영에게는 상한 곳이 있음 직도 안하였다. 잠시 재영의 몸 위에 향하여 있던 태공의 눈이 재영에게서 떠날 때는 오른편 눈에는 눈물이 고였다.
 "어젯밤에는 수고했다."
 이렇게 말하는 태공의 목소리는 떨리기까지 하였다. 그리고 그는 담배를 힘 있게 들여빨며 내려가서 요 위에 곤한 듯이 몸을 던졌다.
 "선생 참 오래간만이외다. 이즈음 어떠시오?"
 "무고히 지내나 보이다."
 "아이(숙생)들도 다 잘 자랍니까?"
 "네."
 "진섭이ㅡ."
 "대감 진섭이가 아니고 재영이라우. 재영이라고 불러 주세요. 늘 말씀드려두…."
 "음 재영이. 재영이 너도 잘 지내느냐. 좀 가까이 온."
 재영은 무릎으로 걸어서 태공의 가까이까지 갔다.
 "좀더. 음 그렇지. 세월이 빠르다. 네가 벌써 이렇게 컸구나."
 하면서 태공은 새삼스러이 손으로 재영의 등을 두드렸다.
 "대감. 잘못하다가는 재영이가 대감의 등을 두드리오리다."
 "하하하하 참 얘 코흘리던 것이 어제 같은데…. 어제라니 생각나지만 상한 데는 없느냐."
 재영은 얼굴을 들어서 태고을 쳐다보았다. 젊음과 용기로 빛나는 그의 얼굴은 마땅치 않은 말씀을 하신다는 듯이 태공을 나무랐다.
 태공은 그 젊음을 보았다. 그리고 그 용기를 보았다. 그런 뒤에 눈을 활민에게로 구을렸다. 활민도 태공을 마주 보았다. 서로 마주 보는 두 쌍의 늙은 눈에는 자기네의 젊었을 때에 대한 회상과 추억과 동경이 어울리고 있었다.
 태공은 약하게 한숨을 쉬었다. 그리고 까닭없이 허허허 웃은 뒤에 아직 다  타지도 않은 담배를 떨어 버렸다.
 "언제쯤 돌아갔느냐?"
 "?"
 "언제쯤 숙(塾)으로 갔느냐 말이다."
 "네. 대감 다녀가신 뒤에 곧 갔읍니다."
 "그런데 대체 뭐드냐?"
 재영은 선생의 얼굴을 힐끗 보았다. 활민이 재영을 대신하여 대답하였다.
 "겸호가 밤중에 대감께 전인을 했더랍니다. 하하하하."
 태공은 담뱃대로 타구를 끄을어당겼다. 그리고 벌써 다 떨어 버린 대를 두어 번 더 땅땅 떨어 본 뒤에 토하는 듯이 "자객이라."
 하고는 허허 웃어 버렸다.
 "그 손님을 잡았느냐."
 잠간 머리를 수그리고 생각에 잠겼던 태공은 머리를 숙인 채로 재영에게 이렇게 물었다.
 재영의 대신 선생이 대답하였다.
 "그럼요. 다른 애들을 제쳐 놓고 재영이가 제가 온 이상에야 그대로 두겠 읍니까? 지금 곱게 안동숙에다 모셔다 두었지요."
 "성명은 무에랍디까."
 "아직 문초를 안했으니깐 알 수 없읍니다. 지금 광에서 곱게 주무시는 중이지 요. 하하하하."
 태공은 오른편 눈썹을 떨었다.
 "고약한. ㅡ그래 꼭 내 고기를 먹고 싶단 말인가. 좌우간 재ㅡ재ㅡ재."
 "재영이올시다."
 "재영이. 너는 어젯밤에 수고했다. 추운데 밤잠도 못 자고. 세상이 세 상일 것 같으면 당당한 명문 공자로서, 나졸 무리들같이 으ㅡㅁ."
 태공은 머리를 천천히 들어서 재영의 얼굴을 바라보았다. 재영은 태공을 보았다. 서로 마주 보는 두 눈ㅡ 하나는 존경으로써, 하나는 사랑으로써 젖은 두 눈은, 서로 잠시 동안 마주 보고 있었다.
 마침내, 태공이 눈을 아래도 떨어뜨렸다. 그리고,
 "재영이 ㅡ 재선이ㅡ 재영이."
 두어 번 혼잣말같이 말한 뒤에 눈을 한 번 뜨고, 담뱃대로 서랍을 끄을어 당겼다.
 가장 사랑하던 아들 재선이를 역모(逆謨)라는 죄명으로 민씨당에게 잃어버  린 뒤에 밤마다 날마다 습관이 되다시피 부르는 그 이름과 진섭이의 지금 이름이 서로 비슷한 것에 일종의 숙명적 애수와 인연을 느낀 것이 었었다.
 진섭이 성냥을 대었다. 향그러운 삼등초에서 피어나는 푸른 연기에 두 어번 뜻하지 않고 기침을 깇은 태공은 뺨에서 다시금 일어나는 경련을 깨 달았다. 동시에, 그의 얼굴에는 차차 고민하는 표정이 나타났다.
 이야기는 끊어졌다. 세 사람은 각기 무거운 기분에 잠겨 있었다.
 한참 뒤에 그 침묵을 깨뜨린 사람은 태공이었었다. 태공은 먼저 한숨을 쉬었다. 그런 뒤에, 그 한숨을 삭이려는 듯이 빙그레 웃었다.
 "선생. 오늘은 왜 그런지 마음이 좀 이상하구랴. 오늘이 내 생일 날, 말 하자면 기쁜 날인데 왜 그럴까."
 이러한 질문에 응할 만한 대답은 활민도 가지고 있지 못한 모양이었었다.
 활민의 입에서도 기다란 한숨이 나왔다.
 재영이는 머리를 돌이켰다. 그러나 늘 희망과 용기로 빛나던 재영의 얼굴에도 밝지 못한 그림자가 분명히 띠어 있었다.
 당연히 축하를 하여야겠고 또한 당연히 축하를 받아야 할 기꺼운 날에 세 사람의 머리를 지배한 기분은 오히려 그 반대의 어두운 기분이었다. 그리고, 이러한 기분은 순전히 민씨 일당에 대한 그들의 분노와 분만에서 생겨난 것이었었다.
 "선생. 암탉이 울면?"
 "집안이 망한답디다."
 "그래. 집안 망해. 확실히 망해. 암탉이 울면ㅡ울면ㅡ."
 히물히물 새끼손가락과 오른편 뺨에는 또한 경련이 일어났다.
 "개가 절구를 쓰고 지붕에 올라가면, 집안 망해요. 여편네란, 아이나 기르고, 가사나 돌보고 할 게지, 다른 생각은 먹어서는 못씁니다."
 태공은 입맛이 쓰다는 듯이 침을 타구에다 '탁’ 하고 뱉았다.
 그것은 지극히 간단한 생신연이었었다. 그 날 태공의 마음은 몹시 언짢았다.
 그 날은 청한 손님도 얼마 없었거니와 온 사람은 청한 사람의 삼분의 이 에지 나지 못하였다. 왕의 아버지요 일대의 호걸인 태공의 생신으로서는 너무 쓸쓸한 광경이었었다.
 그러나 그 적은 손님조차 태공에게는 귀찮았다. 그래서 의리로써 청한 몇 사람의 친척은 어름어름 조반을 대접하여 보내 버리고 그 뒤에는 점심때쯤부터는 자기의 심복자인 여나믄 사람과 따로이 잔치를 열었다.
 
 그러나 활민과 재영은 그 축에도 섞이지를 않았다. 활민과 태공의 사이 의관계는 태공의 심복지인의 새에도 비밀히 하여두었던 것이었었다.
 태공이 손님을 다 보내고, 활민과 재영이 있는 안사랑으로 들어온 때는 벌써 촛불을 켜지 않고는 작은 물건은 알아보지 못할이만치 날이 어두운 때 였었다.
 그때, 태공은 벌써 좀 취해 있었다. 아직껏 손님들의 눈을 꺼리어 돌아가지 못하고 있던 활민과 재영은, 태공이 들어오는 것을 보고, 인사하고 인젠 돌아가려 하였다. 그러나 몇 잔의 술 때문에 유난히 마음이 쓸쓸하게 된 태공은 그들을 말렸다.
 "일찍 가서 뭘 하려우. 우리 오래간만에 한 번, 활민 • 하 응( 活民•昰應) 이가 돼서 마음껏 먹어 봅시다."
 하면서 그는 하인에게 술과 안주를 가져 오기를 명하였다.
 술이 들어온 다음에 그는 다른 사람은 멀리하였다.
 "재성이? 재영이? 너 오늘 술좀 따라라."
 "네."
 "자 선생, 한 잔 잡수."
 태공은 쓸쓸한 듯이 한숨을 내어쉬면서 활민에게 권하였다.
 사실 그의 마음은 쓸쓸하였다. 그것은 결코 잃어버린 정권에 대한 알끈함이 아니었었다. 재선이의 죽음도 그의 마음의 쓸쓸함을 돕기는 하였으나 온전히 그것뿐도 아니었었다. 자기가 만들어 놓았던 온갖 제도가 차례로 깨어져 나가는 거기 대한 것도 아니었었다. 민씨 일당의 승세도 아니었었다. 자기와 및 자기 심복지인들의 영락도 아니었었다.
 그 몇 가지 가운데 어느 것 한 가지가 그의 마음을 쓸쓸케 하지 않는 것이 있으랴 만 가장 그의 마음을 쓸쓸케 하고 괴롭게 하고 쓰리게 하는 것은 ' 외국 세력의 침입’이었었다. 일찌기 영락된 공자로서 부랑배들과 같이 시정에 배회하며 투전과 술과 가야금으로써 가슴에 사무친 불평을 모호히하던 그때부터의 그의 동지요 벗인 이 시민 이 국민ㅡ 어린 양과 같이 순하고 아무 불평을 모르는 동포ㅡ 이 무리의 가운데 이리를 끄을어들인 그 어리석은 정치에 대하여 그의 외로움과 괴로움은 가장 컸던 것이었었다.
 자기를 보호할 만한 병력(兵力)과 아무러한 정치의 훈련도 받기 전에, 이어 린애의 피부와 같은 조선을, 몹쓸 바람과 같은 열국(列國)의 앞에 내어놓은 것이었었다.
 그들은 아직 정부와 국민의 밀접한 관계를 모르는 순진한 백성이었다. 아직껏 대대로 궁중과 부중은 당쟁(黨爭)뿐으로 지내왔으며, 자기네의 아래는  자기네가 마땅히 보호하고 지도해야 할 '국민’이라 하는 것이 있는 줄을 알지 못하였다. 관리는 관리, 국민은 국민으로, 관리는 토색하는 것이 자기네의 유일의 직책이며 권리이며 의무로 알았고, 국민은 자기네의 나라에 대한 유일의 충성은, '관리에게 뇌물 먹이는 것’으로 알고 지내 오는 몇 대( 代)에 관리와 국민 사이에 마땅히 있어야 할 밀접한 연락과 교제와 정의는 어느덧 없어지고 만 것이었었다.
 이런지라 이 국민에게는 누구가 임군이 되며 누구가 정부의 수반이 되는지는 온전히 관계 없는 문제였었다. 이제 갑자기 어떠한 병란이 생겨서 전라도 참빗장수 총각이 홀연히 임군의 지위에 올라앉는다 할지라도 이 국민은 다만 내일 아침의 조반을 위하여 부처끼리 걱정할 뿐 정치적 문제에 대하 여는 눈떠 보지도 않을이만치 궁중과 부중에 무관심한 국민이었었다.
 그러한 국민에게 국민과 정부의 밀접한 관계를 알게 하려고 노력한 이는 태공 자기였었다. 정부의 목적은 토색이 아니요 국민을 다스리고 지도 하며 해로운 시설은 폐지하고 이로운 기관은 만들어내는 데 있다는 것을 실지로 보여준 것은 태공이었었다. 외국의 야심을 통찰하고 밖으로는 국력으로 외국을 막으며 안으로는 가까운 장래에 외국과 교제를 하여도 속보이지 않을만한 실력을 길러 보려고 노력한 이도 태공이었었다.
 이렇거늘 오늘날 민씨 일당은 다시 예로 돌아가서 '국민’이라 하는 것은 잊어버리고 오로지 자기네의 세력 펴기에만 온 힘을 쓰지 않는가. 동북에서 들어오는 러시아의 세력을 그들은 어떻게 하려는가. 남에서 들어오는 일본의 세력을 어떻게 하려는가. 서해안으로 들어오는 아메리카와 프랑스의 세력을 어떻게 하려는가. 그 세력의 일부분은 벌써 깊이 새어들어오지 않았는가. 정치며 국사에 대하여는 극도로 무관심한 이 국민의 사이에 무서운 외국의 세력이 벌써 널리는 못 되나마 깊이 새어들어오지 않았나.
 여기에 대한 조처를 민씨 일당은 어떻게 하려는가.
 "대감 무슨 생각을 하시오? 술 안 잡수시오?"
 정신없이 우두커니 앉았던 태공은 활민의 이 소리에 정신을 차렸다. 그리고 웃으면서 술잔을 잡았다. 그러나 그의 마음은 그 웃음에 반하여 더욱 더 음울하여졌다. 흔히 사람을 놀라게 하던 곁말도 오늘은 그리 나오지 않았다. 그는 잠자코 술을 받았다.
 "대감 왜 오늘은 아무 말씀도 없으시오?"
 "나?"
 태공은 술을 한 잔 거듭하였다. 그리고는 이상한 소리로 하하하하 웃었다.
 "오늘은 마음이 좀 이상하구료."
 
 잠자코 술을 따르고 있던 재영은 힐끗 태공의 얼굴을 쳐다보았다. 그리고 그가 머리를 도로 수그릴 때는 그의 입에서는 남에게 안 들릴이만한 한숨이나 왔다.
 "그런데 선생, 선생은 민영환(閔泳煥)이라구 모르시오?"
 "연환이?"
 활민은 머리를 기울였다.
 "들은 일이 없는데요."
 "아마 모르리다. 아직 어린애니깐. 겸호의 아들 말이외다. 재영이, 너 혹 모르느냐?"
 "면분이나 있읍니다."
 "이야기해 본 적이 있느냐?"
 "어렸을 적에는 같이 길러났지만, 장성해서는 이야기해 본 적이 없 읍니다."
 "흐ㅡㅁ."
 한 뿐, 태공은 입을 다물었다. 그러나, 잠시 뒤에 그는 술잔을 들면서 다시 입을 열었다ㅡ.
 "어디 한 번 만나봐라."
 "네."
 하고 재영은 그 하회를 기다리는 듯이 머리를 들었다.
 그러나 태공은 그 뒤를 말하려 하지 않았다. 아까 누구한테 겸호의 아들 영환이는 제 아버지와 뜻이 다른 듯하다는 말을 듣고, 말결에 재영에게 물어본 뿐 그 뒤가 있는 바도 아니었다.
 좀하면 끊어지려던 그들의 이야기는 또 끊어졌다. 그 뒤에는 또 한참 잠잠히 술잔만 왔다갔다하였다.
 이윽고 태공이 술잔을 땅하고 상 위에 놓으면서 좀 물러앉았다.
 "어 ㅡ 취해, 취하자고 먹는 술이언만 취하면은 역시 마음이 언짢구료.
 어느 때라 어느 때에 마음이 좋은 때가 있겠소만 취하면은 유난히 언짢거든."
 "허허허."
 활민도 적적히 웃었다.
 "이젠 선생 독배 좀 하시오. 난 더 못 먹겠소."
 "왜 좀더 하시지요. 울울한 심사도 술이 들어가면 좀 삭는 일도 있으니깐…."
 "에ㅡ, 인젠 기껏 취했는걸요. 게다가 오늘은 왜 그런지 술이 들어가면  들어가느니만치 마음이 더 좋지를 못하구료."
 "그러면 술상을 물리지요. 아시다시피 내가 언제 술을 그다지 먹습디까?"
 "그럼ㅡ."
 하며 태공이 하인을 부르려 할 때에 재영이가 막았다ㅡ.
 "시생이 치웁지요."
 재영이는 술상을 들어다가 문밖에 내다 놓은 뒤에 방 안을 훔치고 쓸기까지 하였다.
 그 허리를 구부리고 방 안을 치우느라고 돌아가는 재영이의 모양을 적적 한눈으로 바라보고 있던 태공은 재영이가 그 쓴 것을 모두 모아다가 문밖에 버리고 제자리에 돌아와 앉는 것을 본 뒤에 뜻하지 않고 한숨을 쉬었다.
 "천인이 다 됐구나."
 "네?"
 "인젠 천인(賤人)이 다 됐단 말이다. 술상을 치우는 게 제법 격에 맞는구나. 네가 장성한 뒤에 나라의 정치를 잡을 손으로 술상을 잡고 걸레를 잡을 줄이야, 너의 선친인들 어찌 알았겠느냐. 참아라. 참아라. 언제든 세상이 바로 펼 날이 있겠지. 끝끝내 이렇겠느냐."
 태공은 사랑에 넘치는 눈으로 재영이를 바라보았다. 재영이는 눈을 내려 뜬 뒤에 묵묵히 앉아 있었다.
 "그럼요. 백성을 위해서 베풀어야 할 정치를 저희들의 사복 채우기에 쓰는 정부가 오래가겠읍니까. 며칠이 남지 않았겠지요."
 술 때문에 얼마간 격동된 활민은 평소에 그다지 입밖에 내기를 좋아하지 않던 말을 하고 두어 걸음 물러앉았다.
 태공은 활민의 그 말에 응하지 않았다. 그리고 비스듬히 안석에 의지하고 눈을 감고 연하여 코를 울리며 있었다.
 늙음으로 말미암아 더욱 인생의 적적함을 통절히 느끼는 그는 술로써 한층 더 외로와진 제 마음을 누를 수가 없었다. 민씨의 일당 때문에 참혹히도 명 아닌 목숨을 끊어 버린 몇 사람의 사랑하던 친구며 사랑하던 아들 재선이의 모양이 차례로 그의 마음에 왔다갔다하였다. 그 가운데서도 더욱 그의 마음으로 하여금 애연하게 하고 통분하게 한 것은 재영이의 아버지 명 참판의 처형 받던 광경이었었다.
 민씨 일당이 명 참판을 꺼린 지는 이미 오랜 일이었었다. 그러나 그를 처치 할 만한 핑계가 없었다. 태공의 오른팔로서 태공의 고문으로서 태공의 지혜 주머니 로서 밤낮을 태공과 같이하며 온갖 시설에 온갖 처리에 온갖 정책 에 태공의 뒤에 숨어서 일을 하던 명 참판은 당연한 결과로서 민씨 일당에게는 가장 무섭고도 싫은 사람이었었다. 그러나 표면에는 절대로 나타나지 않고 한낱 선비로서 이면에 숨어서 일하는 그를 어찌할 수가 없었다. 태공과 명 참판의 사이는 표면으로는 다만 도타운 우정관계(友情關係)였었다.
 거기는 아무러한 정치관계도 없었다. 고문관계도 없었다. 서로 바둑을 희롱 하며 혹은 사군자를 희롱하며ㅡ 이것뿐이었었다. 태공이 실족을 한 뒤에도 명 참판과 태공의 관계는 역시 전과 같았다. 아무리, 천하에 대한 온갖 권력과 세력을 잡은 민씨일지라도, 태공과 다만 우정관계 밖에는 아무 것도 없는 명 참판을 처치할 수가 없었다. 그들은 힘을 다하여 명 참판의 실수를 기다렸다. 그러나, 온갖 방면으로 주의가 극진한 명 참판은 좀체 그들에게 핑계의 실마리라도 잡히지를 않았다.
 민씨의 천하가 된 지 얼마하지 아니하여, 종로 네거리에 어떤 날 무슨 통문이 한 장 붙었다. 그것은 민씨의 무지하고도 비열한 정치를 극도로 탄핵한 글이었었다. 그리고, 그 글에는 불경(不敬)하다고 일컬을 만한 말도 무론 섞여 있었다.
 이것이 뉘 소위인지는 알 수 없었다. 그러나 주의가 극진한 명 참판의 소위가 아닐 것은 태공은 잘 알았다. 정부는 명 참판을 잡았다. 그들은 아무 조사도 없이 이 죄명을 명 참판의 위에다 씌우고 금부에 내렸다.
 듣기만 하여도 몸이 떨리는 문초가 몇 번을 거듭되었다. 시뻘겋게 데운 쇠 꼬치는 명 참판의 배꼽으로 들어가서 등으로 나왔다. 안에 바늘을 박은 갑옷이 명 참판의 몸에 입히어졌다. 아래다가 참대를 짜개어 깔아 놓고 그 위에 벗은 명 참판을 올려놓은 뒤에 하나씩 하나씩 참대를 뽑아낼 때에 참대는 명 참판의 고기를 떼어 내었다. 이러한 가운데서 그들은 명 참판에게 토사를 하라고 하였다. 토사할 말도 암시하였다. 그것은 태공의 명령이 아니냐고까지 물었다.
 그러나 알지 못하는 일을 명 참판은 토사할 수가 없었다. 아픔에 이기지 못 하여 모르는 일을 말하거나 하기 싫은 말을 토사하기에는 명 참판의 성격과 의지는 너무 굳었다.
 이러한 며칠이 지난 뒤에 인제는 사람이 아니고 다만 여기저기로 서로 찢어지고 갈라진 한 커다란 고깃덩이가 된 명 참판은 마침내 군기감( 軍器監) 의 이슬로 사라졌다.
 '하늘이 굽어보신다.’
 목숨이 떨어지기 전에 명 참판의 한 다만 한 마디의 말이 이것이었었다.
 '하늘이 굽어보신다.’
 
 그때의 명 참판의 그 말을 다시 한번 속으로 뇌어 보고 태공은 가느다 랗게 눈을 뜨고 재영을 바라보았다. 곧은 콧날이며 넓은 이마며 두 눈썹 틈에 툭 두드러진 '의지의 굳음’을 나타내는 고깃덩이며 굳게 닫고 있는 입이며 용기로 빛나는 눈이며 심지어는 무엇을 생각할 때는 왼편 눈은 절반만치 감고 있는 조그만 버릇까지 죽은 명 참판을 복사한 듯이 같이 생긴 재 영 이는 태공으로 하여금 더욱 이미 저 세상으로 가 버린 친구를 생각나게 하였다.
 "재영아."
 "네?"
 "너, 너의 아버지 생각 안 나더냐."
 재영이는 힐끗 한순간 태공을 바라볼 뿐 눈을 떨어뜨렸다. 그리고 입을 악물었지만 그 틈에서 새어난 한숨의 약한 소리를 태공은 들었다.
 태공은 두어 번 머리를 끄덕였다.
 "화무 십 일 홍이요, 달도 차면 기우 나니 ㅡ,
 "조용히 손을 들어서 무릎을 두드리며 속으로 시조의 한 구절을 읊기 시작 하던 태공은 그 시조를 끝을 맺지 않고 몸을 바로 일으켰다.
 "너도 아버지에게 부끄럽지 않은 자식이 돼야 한다. 애비만한 자식이 없고 스승만한 제자가 없다고 하지만 너는 돌아간 이의 혼을 부끄럽게 해서는안 된다. 어떤 일이 있든ㅡ."
 히물히물 새끼손가락에 일어나려는 경련을 막으려는 듯이 태공은 손으로 수염을 어루만졌다.
 "어떤 일이 있든ㅡ."
 "이젠 주무시지요."
 "선생. 조금만 더 앉았다가 가오."
 태공과 활민의 사이에는 몇 번을 이런 말이 거듭되었다. 태공은 활민을 놓아 주기가 싫었다. 마주 앉아 있대야 아무 말도 없이 서로 눈을 감고 제 생각에 잠겨 있을 뿐이었지만 태공은 활민을 돌려 보내기가 싫었다.
 활민도 또한 같은 모양이었었다. 돌아가려고 간간 몸을 움직여 보았지만 태공이 말리는 한 마디로써 그는 늘 도로 주저앉고 하였다.
 마음에 커다란 불평과 불만을 품은 두 노인은 마치 가만히 서로 마주 앉아있으면 그 불평이 없어지는 듯이 말없이 대좌하여 있었다. 때때로 한숨이라고밖에는 형용할 수 없는 이상한 숨소리가 새어나올 뿐이었었다.
 이러한 가운데서, 재영이도 또한 아무 말 없이 가만히 꿇어앉아 있었다.
 
 때때로 태공이 눈을 가느다랗게 뜨고 보면, 재영은 깎아서 앉혀 놓은 허수아비와 같이 움쩍을 안하고 그대로 앉아 있었다. 다만 허수아비가 아닌 증거로는 눈이 난란히 빛나는 것뿐이었었다.
 태공이 마침내 벌떡 일어났다.
 "상가집 같구료. 왜 이리도 음울해. 선생 무슨 이야기라도 합시다."
 활민은 눈을 떴다. 그리고, 웃음 가운데 한숨을 쉬었다.
 "말씀을 하세요."
 "재ㅡ."
 늙음으로 말미암아 건망증에 걸린 태공은 또한 재영의 이름을 잊은 모양 이었었다.
 "재영이올시다."
 재영이가 이름을 말하였다.
 "음 재영이 어젯밤에 손님을 잡던 그 이야기나 해보렴."
 재영이는 벙긋 웃었다. 두 늙은이의 음울함을 지워 버리려는 듯이 그의 웃음은 젊음과 용기로 찼다.
 "어디 말해 봐라."
 "그저 들어오기 잡았지요."
 재영이는 겸손히 이렇게 말하였다. 그러나 두어 번 더 태공에게 채근을 받은 뒤에 재영이는 간단히 그 전말을 이야기하였다.
 거기는 무슨 신기한 활극도 없었다. 자랑할 만한 용기의 비약도 없었다.
 어젯밤 태공이 다녀 들어간 지 얼마 되지 아니하여 재영이는 드높은 담장 밖에서 사람이 넘어오려는 기척을 들었다. 그리고 그 안쪽으로 가서 숨을 죽이고 기다리고 있었다. 담 위에서 눈이 땅으로 푸석푸석 떨어졌다. 그것은 담장 위에 사람이 올라선 증거였었다. 좀 뒤에 재영의 머리를 넘어서 무슨 회색의 그림자가 담장 위에서 쿵 하고 땅으로 내려뛰었다. 그러나 내려 뛰는 그 모를 물건이 다시 몸을 일으킬 준비도 끝나기 전에 재영의 굳센 팔은 그의 몸에 얽히어졌다.
 거기서 두 동물은 맹렬히 격투를 하였다. 한 동물은 제 경애하는 이의 몸을 보호하기 위하여ㅡ 그리고 또 한 동물은 제 몸을 이 뜻안한 완력센 동물에게서 빼쳐내기 위하여ㅡ.
 조금 뒤에 승부는 끝이 났다. 물론 경계가 엄중한 운현궁에 자객으로 뽑혀서 들어온만치 그 손님도 제 완력에는 상당한 자신이 있었던 것이었다. 그러나 무술로써 닦달한 무쇠 같은 재영이의 힘에는 당하지를 못하였다. 콧등을 몇 차례 재영이의 굳센 주먹에 얻어맞은 그 손님은 마침내 기절을 하였  다.
 재영이는 허리에서 준비하였던 바를 꺼내어 그 손님을 비끄러매어서 담장을 넘겨 놓은 뒤에 업고 안동 활민숙에까지 돌아간 것이었었다.
 이것이 재영의 입에서 나온 바 어젯밤의 전말이었다.
 활민이 운현궁에서 안동으로 돌아간 것은 해시말(亥時末)이 거의 된 때 였었다.
 재영이의 공명담이 끝나고 또한 침묵에 잠겨 있는 동안에 태공은 앉아서 잠이 들었다. 약하게 코고는 소리까지 나왔다. 이것을 보고 활민은 재 영 이에게 눈짓으로 하룻밤을 이곳서 더 새우란 분부를 하고 자기는 가만히 일어서서 돌아간 것이었었다.
 스승이 돌아간 뒤에 재영이는 잠시 웃목에 앉았다가 조심히 일어서서 문밖으로 나가서 시동을 불러서 털이불을 내오기를 명하고 도로 들어왔다.
 시동이 돈피 이불을 내오고 자리끼를 따라 온 뒤에 도로 나가는 문소리에 태공이 깨었다.
 "응? 응?"
 재영이는 황급히 털이불을 안고 무릎걸음으로 아랫목으로 내려가서 퇴침 준비를 하여놓고 요 아래 손을 넣어 보았다.
 잠시 커다랗게 떠졌던 태공의 눈은 다시 고요히 감겼다. 그리고 곤한 듯 이몸을 눕히고 머리를 퇴침 위로 가져갔다. 재영이가 조심스러이 이불을 태공의 몸에 걸칠 때는 태공은 또 다시 코를 골기 시작하였다.
 재영이는 촛불을 돌려 놓아서 태공의 얼굴에 그림자가 뜨이게 하고 자기는 발치로 들어앉았다. 그런 뒤에 곤하게 잠든 태공의 얼굴 위에 눈을 던졌다.
 태공의 잠든 얼굴은 온화하다기보다 오히려 엄숙하였다. 깨어 있을 때는 오히려 얼굴 전면을 덮고 있던 피로와 분만이 지금은 없어지고 지금 그 의 얼굴에 감싸고 나타나고 덮이어 있는 것은 무서운 패기와 그 패기를 도 울 만한 의지였었다. 귀인답게 깊고 굵게 새겨져 있는 주름살이며 그 주름살 아래서 때때로 뜨는 눈과 입은 과거에 그가 가졌던 권력을 능히 행사한 의지를 증명하는 듯하였다. 거기는 왕자(王者)로서의 위엄이 있었다. 동시에 왕자만이 능히 가질 수 있는 커다란 애휼이 있었다. 거기서 생겨나는 긍지( 矜持)까지 있었다.
 눈을 깜박도 안하고 그것을 들여다보고 있던 재영이는 차차 마음속에 일어나는 흥분과 젊음의 패기를 누를 수가 없었다.
 이 어른 아래서 가까운 장래에 지금의 이 모든 타락된 정치를 깨뜨려 버리  고 자기네의 손으로 세울 새로운 시설을 생각할 때에 그는 차차 흥분 되어오는 자기의 마음을 어찌할 수가 없었다. 패기 있고 정당하고 굳센 지도자와 그 지도자의 앞에서 가까운 장래에 실현될 빛나는 세상은 그의 마음을 흥분 케 하였다.
 그것은 커다란 나라였다. 강대한 국민이었다. 비옥한 강토였다. 빛나는 정치 였다. 굳센 군인이었다. 풍부한 재정이었다. 아름다운 평화였다. 정당한 시설 이었다. 분명한 제도였다. 그리고, 거기서 삶을 살아 나가는 창생들의 얼굴은 모두 활기와 기쁨과 만족과 강대한 평화로써 빛날 것이었었다…….
 재영이는 마치, 그 모든 장래에 대한 희망을 한꺼번에 들여마시려는 듯 이기다 랗게 숨을 들이쉬었다. 그러나 그 들여삼켰던 숨을 내쉴 때는 그의 얼굴은 고민으로 밉게까지 되었다.
 ㅡ지금, 온 국민은 마지막 기운을 다하여 웁니다. 시달리고 또 시달리어서, 인제는 올 기운조차 없는 국민이지만, 지금 마지막 기운을 다하여 통곡 합니다. 그들은 구세주를 원합니다. 이 고난에서 자기네를 구하여 줄 이를 참마 음으로 바라고 기다립니다. 대감. 그이는 당신 밖에는 또 어디 있 사오 리까. 이 넓은 천하에 이 많은 사람 가운데 그런 일을 할 만한 자격과 사랑과 패기를 가진 이는 당신 밖에는 또 어디 있사오리까.
 재영이는 뜻하지 않고 흥분으로 몸을 떨었다. 그 재영이의 마음을 알겠다는 듯이 굳게 닫겨 있던 태공의 입은 수염과 함께 약하게 떨렸다.
 명(明)
 재영이가 운현궁에서 안동 서재로 돌아간 것은 새벽 인경이 운 조금 뒤 로서 뜰에서는 벌써 하인들의 기척이 들릴 때였었다.
 서재로 돌아와서 뜰을 한 번 다 살핀 뒤에 재영이는 자기 방으로 들어 가서, 덧문까지 닫은 뒤에 자리를 펴고 누웠다. 그 다음 순간, 그는 벌써 잠의 나라로 빠져들어갔다.
 그가 잠에서 깨어난 것은 낮도 거의 기운 때였었다. 충분한 수면으로 그 새 이틀 동안의 피로를 전부 회복한 그는 세수를 하고, 조반도 아니요 점심도 아니요 저녁도 아닌 간단한 음식을 끝내고 선생에게로 갔다. 선생은 오후의 강술도 끝나고 자기 방에 들어가 있을 때였었다.
 선생에게 인사를 드리고 잠시 의논을 한 뒤에, 선생과 재영이는 같이 그 방에서 나와서, 중대문 밖 강당으로 나갔다. 그리고, 거기서 선생만 먼저 강당으로 들어가고, 재영이는 누구를 찾으려고 돌아섰다. 재영이 눈에 뜨인  것은 같은 숙생으로서 송만년(宋萬年)이라는, 스무 살 된 희대의 미남자 였었다. 재영이는 손을 들었다.
 "여보, 송 공."
 "호이."
 뜰에 쪼그리고 앉아서 노끈으로 무슨 장난을 하고 있던 만년이는 후덕 덕 일어서서 왔다.
 "왜 그리우?"
 "광에 가서 어제 손님을 좀 이리로 모셔다 주오."
 만년이는 눈을 삼박삼박 하였다-.
 "이제부터 문초합니까?"
 재영이는 커다랗게 머리를 끄덕이고, 돌아서서 강당 안으로 들어갔다.
 좀 뒤에, 요란한 소리에 재영이가 문을 열고 내다보니깐, 그것은 만년이가 어제 손님을 데리고 오는 소리였었다. 먼저, 샛문이 떨꺽 열리며, 그와 동시에 회색 뭉치가 하나 뜰안으로 구을러 쓰러졌다. 그 뒤로 만년의 모양이 샛문에서 나왔다.
 "일어서-."
 벙글벙글 웃으면서 만년이는 왼발을 들어서 넘어진 손님의 엉덩이를 찼다.
 결박을 당한 손님은 일어섰다. 한 번은 왼발로, 한 번은 오른발로 장단을 맞추어 가며 만년이는 그 손님의 엉덩이를 연하여 찼다. 만년이가 한 번씩 찰 때마다 손님은 한 걸음씩 앞으로 나왔다.
 "호이! 호이!"
 이러한 소리와 함께 마치 공을 차듯 차는 모양을 처음에는 고소( 苦笑) 로써 바라보던 재영이는 마침내 고함을 쳤다.
 "여보, 송 공!"
 만년이는 재영이를 쳐다보았다. 그런 뒤에는 삼박삼박 하였다. 처음에는 그 너무 심한 장난을 꾸짖을 양으로 만년이를 불렀던 재영이도 만년이의 웃음을 띤 삼박삼박 하는 눈을 바라보고는 빙그레 웃었다.
 "좀 점잖게- 얼른 이리로 모셔 오오."
 "그것 봐! 사찰도 얼른 오래시는데 왜 꿈질꿈질 빨리 걷지를 않아!"
 만년이는 역시 웃음을 띤 낯으로 손님을 꾸짖었다. 샛문으로 다른 숙생들도 문초하는 광경을 보러 차차 모여들기 시작하였다.
 어제 재영의 손으로 결박을 당하였던 그 손님은 다른 숙생들의 손으로 풀리었다. 그런 뒤에 다른 숙생들은 뜰 아래 구경하려 벌려 서고, 손님만 강당으로 들어왔다.
 
 재영이는 손님의 앉을 자리를 가리키며 그의 얼굴을 쳐다보았다. 나이는 겨우 스무 살을 조금 넘었음직하되 일대의 호걸 대원군을 암살하러 민씨 일당에게 선택받았던 자객이니만치 그의 얼굴에는 피로에 섞인 침착이 있었다.
 "시장하우?"
 재영이는 무거운 눈을 손님 위에 붓고 이렇게 물었다. 이틀에 가까운 날짜를 결박받은 대로 광에서 지낸 손님은 피곤 밖에는 아무것도 감각치를 못 하는 모양이었었다. 그는 고즈너기 입을 열었다.
 "손발을 좀 주물러 주."
 재영이는 벙글 웃었다. 그리고 선생과 서로 얼굴을 바라보았다. 재영의 지시에 의지하여 몇 사람의 숙생이 들어와서 손님의 손발을 주물렀다. 그럴 동안, 손님은 아무 말 없이 눈을 내려뜨고 앉아 있을 따름이었었다.
 좀 뒤에 준비시켰던 죽도 들어왔다. 한참을 주물러 줌으로 몸의 자율를 얻은 손님은 거의 한 합이 되는 죽을 다 먹었다. 그런 뒤에 처음으로 눈을 들어서 잠시 활민을 바라보고 그 뒤에는 재영에게로 눈을 향하였다.
 "여기가 어딘지 아오?"
 손님은 머리를 저었다. 그리고, 눈을 다시 감았다.
 그의 그 침착한 태도를 탄성의 눈으로써 바라보고 있던 재영이는 또 입을 열었다-.
 "나는 안재영이오."
 "난 명인호."
 ? - 재영이는 뜻하지 않고 그 다음 말을 곧 뒤를 이어서 물었다-.
 "선향은?"
 손님은 자기의 본을 말하였다. 그것은 안재영인 명진섭의 본관과는 달랐다.
 "고향은?"
 "경상도 밀양."
 "양친은?"
 손님의 얼굴에는 한순간 어두운 그림자가 걸핏 지나갔다. 그 밖에 대답은 없었다. 잠시 동안 또한 말없이 무거운 눈만 손님의 위에 붓고 있던 재 영은 다시 입을 열었다.
 "뉘 명령으로?"
 손님은 힐끗 눈을 떠서 재영의 얼굴을 바라보고 다시 눈을 감았다. 그 의 입가에는 미소의 그림자가 스치고 지나갔다.
 
 재영은 선생을 바라보았다. 눈을 손님에게로만 향하고 있던 선생은 재 영 이가 자기를 보는 기수에 눈을 재영에게로 향하였다. 재영이는 그 선생의 눈에서도 손님의 인물을 아깝게 생각하는 기색을 넉넉히 보았다. 재영이는 눈을 감았다. 그리고 한참 묵묵히 앉아 있다가 무릎걸음으로 손님의 가까이까지 가서 손을 잡았다.
 "마음을."
 눈을 아래로 떨어뜨리고 이렇게 말을 시작한 재영이는 눈을 차차 손님의 얼굴로 향하였다.
 "돌이킬 수는 없소?"
 손님도 눈을 떠서 재영의 얼굴을 마주 보았다. 그런 뒤에 머리를 천천히 가로 저었다.
 "왜?"
 "대원군은 나하구 사사로이 혐의가 있소."
 "무슨?"
 손님은 대답치 않았다. 재영이는 또 다시 그의 손을 힘있게 잡았다-.
 "그 혐의를 버리지 못하겠소?"
 "내 선고께서 무덤에서 살아 돌아오시면……."
 그는 이렇게 대답하였다. 그러나 그의 대답소리 가운데는 온갖 것을 서늘케 하는 원함이 있었다.
 재영이는 뜻하지 않고 그의 손을 놓았다.
 재영이는 손님을 귀순시키려는 마음을 단념치 않을 수가 없었다. 그 내막은 똑똑히 알 수 없지만 손님을 향하여 태공께 귀순하라 함은 마치 안재영을 향하며 민씨에게 귀순하라 함과 그다지 다를 것이 없을 것이었었다. 그리고 그것은 다시 말하자면 불가능한 일에 다름없었다.
 선생과 재영은 그 손님을 귀순시키기 위하여 달래 보지도 않았다. 위협도 않았다. 요컨대 귀순을 목적으로 한 온갖 수단을 하나도 쓰지 않은 것 이었었다. 이러한 손님을 향하여는 아무런 수단을 쓴다 할지라도 모두 헛것임을잘 알기 때문이었다.
 사제가 서로 바라보는 눈으로써 서로 '아깝기는 하지만 처치하여 버려야겠다’ 는 밀약이 성립되었다. 그런 뒤에 다시 결박을 지어서 광으로 보냈다.
 그 날 밤 자리에 들어간 재영은 좀체 잠이 들지를 못하였다.
 '왜?’
 서로 갈라진 두 가지의 길- 하나는 태공으로, 하나는 민씨로, 이렇게 서로  갈라진 기괴한 '길’때문에 서로 마음에는 친밀을 품고도 그 마음과는 반대로 등지지 않을 수 없는 괴상한 운명의 장난에 재영의 마음은 무거워졌다.
 짐작컨대, 그는 지금 추운 광에서 결박을 당한 채로 사지를 오그리고 몸을 떨고 있겠지. 자기는 뜨뜻이 불을 땐 방에서 이불을 쓰고 사지를 펴고 있는 동안 그는 왜 광에서 결박을 당하고 떨고 있지 않으면 안 되는가. 왜? 무슨 까닭으로? 그는 어떤 죄를 지었길래?
 문득 대답이 천정에서 떨어졌다.
 "태공을 시하려던 죄!"
 태공을? 그것은 과연 그렇듯 큰 죄일까. 그 일을 행하려던 사람에게는 또한 그만한 까닭이 있지 않을까. 또한 비록 만 보를 물러서서 아무런 까닭이 없다 할지라도 그 죄를 자기가 벌할 만한 권리는 어디 있으며 벌하지 않을수 없는 의무는 어디 있나.
 자기는 그 사람에게는 아무 악의도 없다. 뿐이랴, 아까 잠시 이야기할 동안에 그 침착함과 용기에 오히려 감탄하지 않았는가. 할 수만 있거든 그 사람과 가슴을 풀어헤치고 마주 앉아서 쾌활히 담화하여 보고 싶은 생각이 지금도 불일듯 하지 않나. 그렇거늘 지금의 이 일은 웬일인가. 뉘 마음이며 뉘 뜻에서 나온 일인가.
 뿐만 아니라 아까 그 사람의 말을 듣건대, 그 사람의 아버지의 죽음과 태공과의 사이에는 무슨 연락이 있는 듯하였다. 만약 그것이 사실이라 할 것 같으면 그 사람과 태공의 사이는 마치 자기와 민씨와의 사이와 마찬가지 일것이다.
 자기가 태공을 따르는 것은 무론 사사 혐의 위에 대의(大義)라 하는 것 이 더 있기는 하되 그'대의’라는 것도 민씨 측에서 보면 역모로 보일 것 이 마치 자기네의 눈에는 민씨의 행동이 간역(奸逆)으로 보이는 것과 마찬가지가 아닐까.
 밤은 차차 깊어 갔다. 사면은 조용하여졌다. 그러나 재영이는 잠잘 생각을 못 하였다. 그의 머리는 마치 폭포수와 같이 끊임없이 아래로 아래로 떨어졌다. 잠시도 걷잡을 새가 없었다. 이 겨울에 웬 얼어죽지 않은 귀뚜라미가 꾈 꾈 꾈 꾈 우는 것이 그에게 시끄럽기 한이 없었다.
 "밧삭!"
 문득 뜰에서 이상한 소리가 들렸다. 재영이는 본능적으로 머리를 베개에서 들었다. 잠시 귀를 기울이고 있다가 다시 재영이가 머리를 베개 위에 놓으려 할 때에 또 뜰에서 밧삭! 하는 소리가 들렸다. 재영이는 이불을 손으로  젖혀 버리고 일어나서 문안에 가서 귀를 문에 대로 들었다.
 좀 뒤에 또 한번 밧삭 하는 소리가 들렸다. 뜰에는 확실히 발자취를 감추려는 사람의 기척이 있었다.
 순간 재영의 온 몸의 근육은 긴장되었다. 꿩을 본 매와 같이 극도로 긴장 된 그는 옷을 끌어다 입고 벼루함에서 칼을 두 자루 꺼내어 준비를 한 뒤에 문을 방싯이 열었다. 저편 모퉁이로 무슨 허-연 그림자가 하나 사라졌다.
 처음에 재영이는 머리만 밖으로 내어밀고 뜰에 다른 사람이 없는 것을 다검 사한 뒤에 문을 온전히 열고 버선발로 뜰에 나섰다.
 그 그림자가 사라진 모퉁이까지 재영이가 이르렀을 때는 그 그림자는 다음 모퉁이로 사라졌다.
 재영이는 소리 안 나게 그의 뒤를 밟았다.
 뒤뜰 광 앞까지 가서 그 그림자는 경계하는 듯이 뒤를 한 번 돌아보았다.
 재영이는 담벽에 꼭 붙어섰다. 동시에 재영이의 손은 혁낭 속에 넣은 칼을 힘 있게 쥐었다.
 돌아보던 그림자는 의아하다는 듯이 이번은 몸짓까지 돌아섰다. 그리고 밤눈에도 넉넉히 알아보도록 몸을 틀어 가지고 사면을 살폈다. 그런 뒤에 아무 것도 발견치를 못한데 안심한 듯이 도로 돌아서서 광문의 걸쇠를 잡았다.
 "젝걱!"
 문 걸쇠에서는 뜻밖에 큰 소리가 났다. 그 소리에 몸을 흠칫 한 그림자는 손을 걸쇠에 댄 대로 움쩍을 안하고 그냥 서 있었다.
 "재가가가가각."
 추위로 말미암아선지 공포로 말미암아선지 혹은 긴장으로 말미암아선지 그 그림자의 손은 떨리는 모양이었다. 그 떨리는 것은 걸쇠에서 나는 소리로 써재 영 이도 넉넉히 들을 수가 있었다. 그만치 재영이는 그 그림자에 가까이가 있었던 것이었던가. 칼을 잡고 있는 재영이의 손에는 더욱 힘이 들어갔다. 재영이는 그 그림자에 가까이 가 있었던 것이었었다. 칼을 잡고 있는 재 영 이의 손에는 더욱 힘이 들어갔다. 재영이의 눈은 그 그림자가 누구인지 알아보려고 거의 쏟아질 듯이 크게 떠져 있었다. 눈에는 아픔까지 깨 달았다.
 누구냐. 정체를 나타내라. 나타내지 않았다는 칼을 던진다. 육십 보 밖에서도 한 치도 어그러지지 않는 이 재영이의 칼이 네 목덜미에 박힌다.
 누구냐? 돌아서라! 하나! 둘! 셋! 넷! 다섯! 여섯! 일곱!
 그림자는 마침내 걸쇠를 벗겼다. 그 젝걱 하는 소리를 삭이려는 듯이 걸쇠  를 벗긴 뒤에도 잠시 그냥 서 있던 그리자는 한 번 다시 뒤를 돌아본 뒤에 가만히 문을 당겼다. 그러나 아무리 가만히 당겼다 하나 삐그걱 하는 문소리는 감출 수가 없었다.
 그 문을 한 사람이 드나들 수 있도록 열기에는 꽤 시간이 걸렸다. 한참을 걸려서 겨우 한 사람이 드나들도록 연 그 그림자는 또 한번 뒤를 돌아본 뒤에 광 속으로 모양이 사라졌다.
 그동안 재영이는 역시 칼을 힘있게 쥔 채로 움직이지 않고 서 있었다. 누구인지 모를 그 그림자에게 함부로 칼을 던질 수는 없었던 것이었다. 긴장 때문에 재영이의 숨은 거의 막혔다. 그 그림자가 광 속으로 사라진 뒤에 겨우 좀 그 긴장을 삭인 재영이는 눈은 광을 향한 채로 뒷걸음질 쳐서 광에서 멀리 떨어졌다. 그리고 그 그림자가 광에서 나와서 갈 길을 피해 줄 겸 나온 뒤의 동정을 살피고자 하였다.
 얼마나 걸렸는지 적어도 재영이에게는 반 각은 넉넉히 걸린 듯하였다. 처음에는 뜨뜻한 방 안에서 나온 때문도 되겠지만 더구나 흥분 때문에 그다지 깨닫지 못하였던 추위가 차차 재영의 신경을 자극하기 시작할 쯤하여 광 안에서 한 그림자가 나왔다. 그런 뒤에 잠시 또 동정을 살핀 뒤에 돌아섰다가 바로 설 때에는 둘째 그림자가 또 하나 광에서 나왔다. 뒤에 나온 그림자는 그 체격으로써 어젯밤에 운현궁에 들어갔던 자객이었다. 첫 그림자는 말 없이 둘째 그림자에게 향하여 어떤 방향을 가리키었다. 그것은 눈치로 보아서 달아나기에 가장 쉬운 방향을 가리키는 것이 분명하였다. 첫 그림자의 계획은 자객을 도망시키는 것이 분명하였다. 말하자면 한 숙생(塾生)이 그 자객에게( 까닭은 알 수 없지만) 호의를 가지고 있는 것이 분명하였다.
 자객은 한 번 허리를 굽혀서 예를 한 뒤에 가리키는 방향으로 발을 옮겼다.
 여기서 갑자기 재영이는 자기의 방침을 세우지 않을 수가 없었다.
 '숙생의 정체를 드러내랴? 자객을 붙들랴.’
 이러한 두 갈래의 길에서 갑자기 방침을 자객 붙듦으로 정한 그는 몸을 날려서 담장 안으로 갔다. 그가 몸을 두번째 날릴 때는 그의 몸은 벌써 담장 위에 있었다. 세번째 날릴 때는 그의 그림자는 담장 밖으로 사라졌다.
 가볍게 담장 밖에 내려선 재영이는 아까 광 앞에서 첫째 그림자가 손으로 가리키던 그 방향을 향하여 발소리 안 나게 갔다.
 이만하면 되었으려니 하고 그가 그 담 밖에 붙어서서 기다릴 동안에 고요한 밤공기를 발자국소리가 조금씩 흔들었다. 지척지척 피곤으로 말미암아 쇠약한 듯한 발소리가 차차 담장 가까이 왔다. 그런 뒤에는 담장을 기어오  르느라고 버썩거리는 그 노력도 들을 수가 있었다. 담 장 위까지 기어 올라온 그 자객은 숨을 태우는지 혹은 내려뛸 준비를 하는지 잠시 동안 아무 소리도 없었다. 그러나 아래서 먼저 기다리고 있던 재영이가 웬일인가고 동정을 보려 할 때에 담장 위에서는 사람이 걸터앉는 소리가 들렸다. 그런 다음에는 한편 쪽 다리가 재영의 코 앞으로 늘어졌다. 그 뒤를 연하여 또 한편 쪽 다리가 내려왔다.
 재영이는 몸을 조금 비켜 주었다.
 담장 위의 사람은 두 다리를 담장 아래로 늘인 뒤에 아래까지의 거리를 내려다보고 양손으로써 담장을 짚은 뒤에 조금씩 조금씩 미끄러지기 시작 하였다. 이리하여 한참을 걸려서 엉덩이까지를 미끄러져 내려온 그는 그때에야 다리를 한 번 가들어뜨렸다가 쿵 하고 아래로 내려뛰었다. 아니 내려 뛰었 다기보다 오히려 떨어졌다.
 내려뛴 그가 일어설 때에는 재영이는 벌써 그 맞은편에 가서 버티고 서 있었다.
 두 사람은 딱 마주 버티고 섰다. 도망하던 사람은 뜻밖에 제 앞에 나타난 괴물에 놀랐는지 몸을 한 번 흠칫 하였으나 그 다음 순간은 아무 일이 없는듯이 마주 바라보았다. 건강과 자랑과 우월감으로써 빛나는 한 사람과 피로와 쇠약과 놀람으로써 맥이 빠진 한 사람은 먹먹히 서로 바라보면서 서 있을 따름이었었다.
 그러나 이렇게 서 있는 동안 재영이의 마음에는 일종의 이상한 변화가 생기기 시작하였다.
 돌아서라! 돌아서서 도망가라! 왜 달아나지 않느냐. 달아나지 않으면 나는 너한테 아무 수단도 쓸 수 없지 않느냐. 어서! 어서 돌아서서 달아나라. 그렇지 않거든 반항을 하여라. 네가 먹먹히 서 있으면 나도 또한 먹먹히 서있을 수밖에는 도리가 없지 않느냐.
 "괴롭다!"
 그는 자기 마음에 향하여 이렇게 부르짖지 않을 수가 없었다. 당연히 달아나는 사람을 도로 붙들어야 할 권리와 의무를 가지고 또한 그만한 각 오 로써 여기까지 뛰어나온 그였었지만 몸의 쇠약 밖에는 이 세상에 아무 것도 마음 걸리는 것이 없다는 듯이 아무 악의도 없는 얼굴로 아무 반항심도 없는 눈초리로 먹먹히 마주 서 있는 이 괴인을 볼 때에 재영이는 차마 자진하여 손을 댈 용기가 없었다. 무슨 조그만 반항 혹은 달아나려는 눈치 또는 증오의 눈초리가 있기 전에는 차마 자기가 먼저 그에게 손을 댈 용기가 생기지 않았다.
 
 그들은 역시 묵묵히 서 있었다. 마치 나무로 깎아서 세운 듯이….
 이러한 가운데서 말없이 마주 바라보면 바라볼수록 재영의 마음에는 이 괴인을 처치하여 버리기가 아까운 생각이 더욱 불일듯 일어났다. 그 용기 그 침착 그 인내 게다가 그 역량- 어디로 보아도 당대에 쉽지 않은 아까운 인물이란 생각이 재영에게 더욱 강렬히 일어났다.
 재영이가 마침내 입을 먼저 열었다.
 "왜 안 가오?"
 이 말에 괴인도 깜짝 놀란 모양이었었다. 그는 잠에서 깨듯 몸을 흠칫 하며 재영이를 바라보았다.
 또 다시 침묵이 계속되었다.
 서로 얼굴과 몸집의 윤곽밖에는 알아볼 수가 없는 어두운 가운데서 두 젊은이는 서로 편 사람의 얼굴의 방향을 바라보고 있었다. 비록 서로 얼굴의 표정은 볼 수가 없을망정 두 사람은 서로 그 마음을 알아보았다. 그리고 서로 존경하였다. 좀 뒤에 재영이가 또 다시 입을 열었다-.
 "누굽디까?"
 "- ?"
 반문(反問)의 소리도 안 들렸다. 얼굴의 표정도 못 보았다. 그러나 재 영 이는 그 괴인의 어디인지 모를 곳에서 '뜻을 모르겠으므로 대답을 못 하겠다’ 는 의미를 들었다.
 재영은 질문의 방식을 바꾸었다-.
 "형공을 풀어 준 사람이 누굽디까."
 괴인은 대답치 않았다.
 "내가 묻기가 실수외다. 한 가지- 전부터 알던 사람인지 아까 처음 알았는지 그것만 알게 해주우."
 괴인은 역시 입을 봉하고 대답치 않았다.
 또 다시 침묵이 계속되었다. 그 침묵 뒤에 입을 연 사람은 역시 재영이 였었다-.
 "두 가지 맹서를 해주."
 "뭐요?"
 "한 가지는- 이 뒤에는 다시 운현대감께 손댈 마음을 내지를 않기-."
 재영이는 어두움 가운데서 괴인의 손이 앞으로 쑥 나오는 것을 감각 하고자 기도 손을 앞으로 내어밀었다. 비록 잔등은 얼었으나마 바닥은 뜨거운 힘 있는 재영이의 손은 역시 힘은 있으나 차디찬 괴인의 손을 곽 붙들었다. 두 사람의 손은 서로 힘있게 잡힌 대로 서로 놓기가 싫은 듯이 잠시는 그냥 있  었다.
 그 뒤에 이번은 괴인이 먼저 입을 열었다-.
 "또 한 가지- 오늘 일 더구나 우리들의 서재의 일을 평생 두고 입밖에 내지 않을 것."
 아직 서로 잡고 있던 두 사람의 손은 더욱 힘있게 잡혀졌다.
 이리하여 두 사람 사이에 두 가지의 맹서는 성립된 것이었다.
 또 다시 침묵은 계속되었다. 이 침묵 가운데서 두 사람의 원수가 서로 잡은 손을 놓을 때는 두 사람은 뜻하지 않고 한숨을 쉬었다. 오늘 비록 우연한 인연으로 두 사람이 서로 따뜻이 손을 마주 잡았다 하나 이번의 놓는 것을 기회로 또 다시 서로 원수의 지위에 서지 않을 수가 없는 것이 그들의 운명 이었었다. 서로 여기서 따뜻이 손을 잡고는 싶으나 장래에 도저히 가까이 할 수 없는 커다란 구렁텅이가 막혀 있는 것을 두 사람은 느꼈다.
 '왜?’
 이러한 의문이 생기기 전에 그들은 먼저 그 기괴한 운명의 장난에 한숨을 쉬었다.
 "그럼 인연 있으면…."
 손을 놓은 뒤에 괴인은 혼잣말같이 이렇게 중얼거리고 초연히 돌아섰다.
 "몸조심 잘하시오. 인연 있으면!"
 재영이도 적적한 말로 그를 보냈다.
 몹시 피곤한 듯한 그 괴인은 무거운 다리를 지척지척 저편으로 옮겨갔다.
 그 차차 어두움 가운데로 사라져 가는 그림자를 외로운 한숨으로 보내고 있던 재영이는 그의 그림자가 어두운 모퉁이로 사라지는 것까지 본 뒤에 자기도 마침내 돌아섰다. 저편 쪽에서는 개짖는 소리가 들렸다.
 그를 놓아 보낸 뒤에 쓸쓸한 마음으로, 담장을 넘어서 숙으로 돌아온 재 영 이는 제 방으로 들어가려다가 문득 뜰에 서서, 방들을 둘러보았다. 그의 마음에는 누가 그 괴인을 놓아 보냈나 하는 의문이 문득 떠올랐다. 누가? 무슨 까닭으로? 어떤 인연으로?
 그 괴인과 대면을 하고 담화를 한 것은 선생과 자기 두 사람 밖에는 없었다. 만년이가 잠시 광에서 그를 끄을고 나오고 도로 광으로 보낸 인연은 있으되, 정면으로 얼굴을 대고 담화를 한 것은 선생과 자기 밖에는 없었다.
 따라서, 그 사람과 서로 마음이 공명될 기회를 가진 사람은 선생과 자기 밖에는 없을 것이다. 거기서 나온 바의 결론으로는 그 사람을 놓아 보낼 동정이나 인연을 가질 기회가 있은 사람은 선생과 자기 밖에는 없을 것이다. 그러면 그 사람은 자기가 아니면 선생 밖에는 없을 것이다. 그러면 선생?
 
 재영이는, 이 의문에 머리를 힘있게 저었다. 아까의 그 그림자는 몸이 자그마하며 몸과 근육에 탄력이 있고, 어디로 보아도 열 칠팔 세의 젊은이의 몸이지, 장대하고 원숙한 선생의 체격은 아니었었다. 숙생들 가운데도 그러한 작고도 맵시나고 날씬한 체격을 가진 사람은 인화와 만년이와, 그 밖에 또 한 사람- 합하여 세 사람 밖에는 없었다. 아까의 그림자로서 만약 숙생 가운데 한 사람이라 하면 정녕코 그 세 사람 가운데 한 사람일 것이다. 그러면 누구? 왜? 어떤 인연으로? 이렇게 뒤를 따라서 일어나는 무수한 '?’
 에 재영이는 성가신 듯이 눈을 찌푸리고, 한참 팔을 걷고 모퉁이에 서서 뜻 없이 각방들의 꼭꼭 닫긴 덧문을 차례로 바라보다가, 무거운 기침과 함께 발을 옮겼다.
 그는 제일 첫 방인 자기의 방 앞을 발소리 안 나게 지나가서, 그 다음 방앞에서 허리를 굽히고 땅을 내려다보았다. 거기는 그 방 주인의 신이 가지런히 놓여 있었다. 그것을 본 뒤에, 재영이는 다시 일어서서 숨을 죽이 고귀를 문에 가까이 갖다 대었다. 안에서는 자그마한 코고는 소리가 들렸다.
 재영이는 발소리를 감추고 다음 방으로 갔다. 그것은 만년이의 방이었었다.
 처음에 아래를 보고 거기서 가지런히 놓여 있는 신을 본 뒤에 도로 일어서서 귀를 문에 가까이 가져가려 할 때에 문득,
 "누구냐."
 벽력같이 고함치는 만년이의 소리가 들렸다. 재영이가 뜻하지 않고 몸을 흠칫 하고 그 자리에 엎디려 할 때에, 안에서는 뒤를 연하여,
 "음냐 음냐."
 하는 잠꼬대 소리가 들렸다. 재영이는 그만 고소(苦笑)하고 다음 방으로 갔다.
 이렇게 한 방씩 차례로 검사를 하고 아무 방에서도 이상한 점을 발견치 못한 재영이는 마지막으로, 아직껏(아까 그저 지나가면서도 남겨 놓았던) 인화의 방까지 마침내 가 보지 않을 수가 없었다. 인화의 방 앞에서 허리 굽혔던 재영이는 거기 한 짝은 엎어지고 또 한 짝은 두 뼘이나 저편 쪽에 가로 놓여 있는 신을 발견하고 깊이 의아하는 마음으로 머리를 들며 허리를 도로 문에 가까이 가져갔다. 동시에 아직껏 문안에 서 있다가 얼른 소리를 감추어 가지고 제자리로 옮겨 가는 사람의 기척을 들었다.
 "?"
 재영이는 온 마음과 몸이 오싹하였다. 그의 눈에서는 불꽃이 피어나는 듯 하였다. 그는 바싹 귀를 문에 갖다 대었다. 안에서는, 소리를 감추면서 가만가만히 이불을 쓰는 사람의 기척이 확실히 들렸다.
 
 한참 귀를 기울이고 있다가 그곳에서 발을 뗄 때는 재영이의 마음은 천 근 과 같이 무거웠다. 그 마음의 무게는 머리까지 전염된 듯이 머리는 깊이 가슴 속에 묻혀졌다. 그리고 그 무게는 발에까지 내려온 듯이 발걸음조차 몹시 무거웠다. 그곳에서 발을 뗄 때는 벌써 발소리를 감추려고 안하였다. 머리를 푹 수그리고 뚜거덕뚜거덕 걸어가는 그를 만약 누가 뒤에서 보았으면 그는 그 사람을 결코 안재영이라 믿지 않을 만치 음울하였다.
 그는 자기 방 앞에까지 왔다. 그리고 한 두어 번 성가신 듯이 발 뒤축으로 쿵쿵 땅을 울린 뒤에 덜컥 하고 방문을 열어 젖히고 들어와서 몸을 커다랗게 자리 위에 내어던졌다가 다시 일어나서 문을 닫은 뒤에 문갑을 짚고 턱을 손바닥에 고였다. 그의 마음은 괴롭고 뒤숭숭하였다.
 "누구?"
 이러한 의문으로 방방이 문밖에 신을 뒤지고 방문마다 귀를 기울일 때에 그는 그 놓아 보낸 사람에게는 아무런 악의도 없었다. 나무랄 생각도 없었다. 다만 누가 그를 놓아 주었나 하는 호기심 위에 조금 일종의 분만 비슷한 느낌이 도금(鍍金)되었을 따름이었다. 설혹 누가 놓아 보냈다 하는 것이 명백히 드러날지라도 그는 공식으로 그를 놓아 보낸 사람을 꾸짖을 생각 도안 하였다. 사건은 암암리에 묻어 버리려 하였다. 뿐만 아니라 그 놓아 보낸 의기 있는 친구에게 대한 일종의 친애함과 공명되는 마음조차 그의 가슴의 한편 구석에 꽤 많이 감추어져 있던 것이었었다. 다만 자기나 스승에게 의론이 없이 놓아 보낸 참람스런 행동에 대한 약한 분만이 있을 뿐이었었다.
 그러나 이제 급기야 그를 놓아 보낸 것이 혹은 자기의 약혼자, 자기가 가장 사랑하고 자기만은 그도 자기 이외에는 사랑할 사람이 없으리라고 굳게 믿던 인화의 일인지도 모르겠음을 알 때에 그의 마음에는 무겁고 쓰린 기분이 가속도로 늘어 갔다.
 아무 것도 보이지 않는 캄캄한 방 안에서 손에 턱을 고이고 눈을 커다랗게 뜨고 있는 재영의 눈에는 문득 아까 자주자주 뒤돌아보면서 광으로 빠져나가던 그 그림자가 떠올랐다. 몸맵시 걸음맵시 그 키꼴 걸음걸이의 버릇- 그리고 보니깐 아무리 생각하여 보아도 그것은 정녕코 인화였었다. 혹은 만년이가 아닌가, 혹은 또 다른 숙생은 아니던가, 아까 그렇게 생각할 때에는 그다지 마음에 걸리는 일이 없었지만 일단 그의 의심의 끝이 인화에게 돌아가면서부터는 아까의 그 그림자는 틀림없는 인화였었다. 아까 방방을 밖에서 엿들을 때에 만년의 방 앞에서 만년이가 확실히 깊은 잠에 든 것이 드러날 때부터 예고 없이 그의 마음의 고통은 시작되었다. 그 뒤에 나머지의 한 사람( 아까 그 그림자와 외양이 비슷한)의 방 앞에서도 그 방 주인이 확실히  잠들어 있는 것을 안 뒤에 끝없는 마음의 고통 가운데서도 그는 마지막의 희망으로 다른 방들은 다 살폈다. 뒷모습으로 보아서 그림자와 비슷도 안 한 사람의 방까지 한참 엿들었다. 그리고 마지막으로 인화의 방 하나뿐이 남게 되었을 때에 그의 얼굴은 고통으로 밉게까지 되었던 것이었었다. 시기! 샘!
 그것은 이런 말로밖에 설명할 수가 없는 괴로운 감정을 마음으로만 느낀 것이 아니고 그 괴로움은 마음을 넘어서서 육체상의 고통까지 그에게 주었다.
 그는 생리상으로 가슴이 찢어지는 듯한 아픔까지 느꼈다.
 '무슨 인연으로?’
 만약 인화가 그 괴인을 놓아 보낸 것이라 하면 인화는 무슨 인연으로 그런 일을 하였나? 인화와 그 괴인의 사이에는 어떤 깊고 남모를 인연이 있나?
 툭!
 밖에서 눈 내려지는 소리가 들렸다.
 재영이는 그 소리를 군호삼아서 다리를 조금 움직였다. 그러나 몸의 자태에는 추호의 변동도 없었다.
 '왜! 무슨 인연으로!’
 이 한 가지의 쓰고도 아픈 생각은 그의 머리에 단단히 붙어서 떨어지지를 않았다.
 -인화는 그 새 나흘 동안을(비록 남복은 하였을망정) 민겸호의 집에 있었다.
 -괴인은 민겸호의 집에서 운현궁으로 보낸 자객이었었다.
 -아무리 사나이의 행세는 한다 하나 인화는 열일곱 살 된 한창 좋은 나이의 처녀이다.
 -괴인은 굳센 사나이로서 어떤 의미로는 남자라도 반하고 싶을 만한 큼 〔大[ 대] 〕을 가지고 있는 사람이다.
 그 괴인과 인화에 대하여 위와 같은 인연을 공상으로 그려 볼 때에 거기는 마땅히 생겼음직한 어떤 연락이 논리적(論理的)으로 재영이의 머리에 떠올라서 더욱 그를 괴롭고 아프게 하였다. 차차 가속도로 늘어 가는 그 쓰라린 생각에 잠겨서 재영이는 자기로도 거기는 얼굴을 붉힐 만한 비열한 망상이 섞여 있는 것 같은 느낌을 받으면서도 그 쓰리고 아픈 망상의 지배 아래 자기의 온 마음과 온 몸을 내맡기지 않을 수 없었다.
 핡! 그는 침을 게워서 탁 하고 창을 향하여 뱉았다. 그의 침은 몹시도 걸어져서 창을 향하고 뱉았다 하나 한 꼬리는 입술에서 그냥 붙어서 떨어지지를 않았다. 그는 턱을 고였던 손을 꺼내어 역정 내듯 제 입술을 탁 두드렸다.
 
 '밤이기 때문이다. 대수롭지 않은 생각이라도 지금이 밤이기 때문에 이렇듯 괴롭다. 날 밝으면! 어서 날만 밟으면!’
 이렇게 생각의 꼬리를 돌려서 그 가슴 아픈 망상에서 벗어나 보려고도 애썼지만 이런 생각을 하면 할수록 그의 마음은 더욱 아팠다.
 '샘? 이것이 과연 샘일까? 샘이란 더러운 감정이다. 가령 이것으로서 샘이라 할 양이면 나는 나는 그런 더러운 생각을 하는 더러운 사람일까. 변변찮은 사람일까.’
 스스로 이렇게 꾸짖어도 보았지만 그의 마음을 커다랗게 지배하는 그 감정에서, 그는 도저히 벗어날 수가 없었다. 뿐더러, 오히려 한층 그의 마음은 더욱 깊이, 더욱 괴로운 데로 빠져들어갔다.
 동시에 아까 그만치 너그러운 동정심으로 용서하여 보낸 괴인을 그때 탁 죽여 버리지 않은 데 대한 후회까지 하였다. 그때에 그의 손이 한 번 허리에 단 혁낭을 거쳐 움직이기만 하였더면 그 괴인은 벌써 차디찬 송장으로 변하여 있을 것이었었다. 혹은 그곳서 그러한 최후의 수단을 쓰지 않았다 할지라도 담장 밖으로 나간 그를 다시 결박하여다가 광 속에 넣기만 하였더라도 내일 아침쯤은 숙생들의 손으로 감쪽같이 장사를 지내게 될 것 이었었다. 그것을 그때에 일시적으로 일어난 동정과 의협심(?)으로 돌려 보낸 자기는 그 자기의 행동 때문에 지금 이렇듯 번민치 않으면 안 될 경우에 빠졌다.
 '바보! 바보!’
 즉 아까 작별할 때에,
 "인연 있으면…."
 하면서 쓸쓸히 돌아서던 그 괴인의 외롭던 모양이 다시금 눈에 떠올랐다.
 재영이는 팔을 높이 들어서 그 모든 그림자며 망상을 지워 버리려는 듯이 커다랗게 기지개를 하였다.
 몇 홰째 우는지 멀리서 닭의 우는 소리가 들렸다. 짐작으로 보아서 날도 밝을 때가 거의 되었다. 곁방에서는 잠꼬대 소리가 들렸다.
 날이 밝은 뒤에 숙에서는 수인(囚人)이 없어졌다고 욱적들 하고 있었다.
 수인이 있던 곳에는 날카로운 칼로 끊은 듯한 결박하였던 바가 널려있었다.
 이렇다 저렇다 의론이 서로 분분하였다.
 이상한 점이 여러 군데가 있었다. 어떻게 비비적여서 결박하였던 바를 풀었다면 모르겠거니와 바를 칼로 끊은 것을 보면 정녕코 구원하여 준 사람이 있었다. 괴인이 이곳으로 잡혀 온 것을 알 사람은 태공과 이곳 사람들 뿐인지라 만약 구원하여 준 사람이 있다 하면 물론 이곳 사람 밖에는 없을 것이  다. 이것이 그들의 수군거리는 첫째 조건이었었다.
 또 한 가지 그들의 머리를 끄덕이지 못할 일은 담장 위에 박힌 발자국 이었었다. 뜰에는 눈을 모두 쓸어서 알 수 없지만 담장 위에는 세 군데 발자국이 남아 있었다. 하나는 담장까지 겨우 기어올라간 듯한 그 자취로서 괴인의 것이 분명하였다. 그러나 다른 발자국은 그 괴인이 나간 자리와는 상 거가 먼 자리에 하나이 있고 괴인이 나간 듯한 자리의 근처에는 밖에서 안으로 들어온 듯한 자리가 있었다. 이것은 이상한 일이었었다. 오히려 들어온 자리가 멀리 떨어져 있고 나간 자리가 인접하여 있어야'한 사람이 구원 하러 들어와서 목적을 달하여 가지고 같이 나갔다’는 결론에 이를 것인데 발자리가 이렇게 나 있는 것은 좀 머리를 끄덕이지 못할 점이었었다.
 서로 이렇다 저렇다 의론이 분분하였다. 항상 일찍 깨던 재영이가 좀 늦게 되어서 나왔을 때는 숙생의 거의가 모두 담장 위에 박힌 괴인의 나간 자리의 근처에서 수군들 거릴 때였다.
 재영이는 뜬눈으로 밤을 지샜다. 눈시울에는 수면부족으로 거먼 윤곽이 생겼다. 그러나 어젯밤에 그가 생각한 바와 마찬가지로 날이 밝으니깐 얼마간 마음이 내려앉기는 내려앉는다.
 재영이는 그 숙생들의 틈에 있는 인화를 발견하였다. 인화의 얼굴도 얼마간 창백하였다. 그리고 전과 같으면 재영이를 보기만 하면 입을 벌리고 올것인데 오늘 아침은 재영의 그림자가 나타나매 조금 자리를 움직여서 다른 숙생의 그림자로 숨어 버렸다.
 재영이는 인화의 얼굴을 정면으로 보기가 어려웠다. 잠시 곁눈으로 흘낏본 뿐 못 본 체하여 버렸다. 그런 뒤에 숙생들의 이야기에 참견하였다.
 숙생들은 재영이를 보고 다시 한번 모두들 자기의 추측을 설명하여 가면서 수인의 달아난 일을 보고하였다. 묵묵히 그것들을 듣고 있던 재 영 이는,
 "나는 도망시키는 것을 내 눈으로 봤소."
 한 마디 한 뒤에 인화의 편을 힐끗 보았다. 인화는 가리워서 보이지 않았다. 숙생들 가운데는 동요가 일어났다.
 "누굽디까""어디로""어디서""어떻게""그래-"수많은 질문이 한꺼 번에 나왔다.
 "도망시킨 사람은 숙생- 더구나 지금 이 자리에 서 있는 사람이오."
 이 말을 하는 재영이의 목소리를 떨리었다. 그는 이번은 눈을 푹 내리 뜬 채 인화의 편은 보려고도 안하였다.
 "누구""누구""누구""누구"수없는 입이 같은 말을 발하였다. 그리고 그들의 음조로써 자기는 아니라는 것을 어떻게든 나타내려는 듯하였다.
 
 부러 그 말에 대답치 않고 한참을 묵묵히 더 있던 재영이는 그 자리를 떠날 임시하여 다른 말로 대답을 대신하였다-.
 "자객은 내가 뒤를 밟아서 구리개까지 따라가서 죽여 버리고 말았소. 이도로 들어온 발자국은 내 것이오. 맘들 놓으오."
 그리고 히끈 돌아서는 것을 기회로 그의 눈이 인화에게 향하였을 때는 인화는 얼굴빛이 사색(死色)이 되어 푹 머리를 수그리고 있었다.
 이에 재영이는 어젯밤의 소위가 인화의 한 일인 것을 의심할 여지가 없게 여겼다.
 인화가 민겸호의 집에 나흘을 복돌이라는 이름으로 들어가 있을 동안 알아 온 일들 가운데 가장 중대한 것은 태공의 생신 전날 자객을 태공에게 보내어 태공의 목숨을 끊어 버리려는 그들의 계획이었었다. 자기네의 정책의 원수요 잠자는 호랑이와 같은 태공을 그들은 없이하여 버리려 한 것이었었다.
 그 계획은 인화에게서 들은 뒤에 활민이 재영이를 불러서 방비책을 의론 할 때에 재영이는 다만 한 번 미소로써 대답하고 그 날 밤 자기가 스스로 운현궁으로 간 것이었었다.
 재영이가 그리로 향하여 간 날 밤 인화는 안절부절 잠이 못 들었다 바싹 소리만 나도 귀를 기울이고 문밖을 내다보곤 하였다. 치밀한 민겸호가 운현궁에 보낼 자객을 선택함에는 넉넉히 그만한 힘을 가진 사람을 보낼 것 은정한 일이었었다. 무서운 자신력을 가지고 있는 재영이는 한번 벙글 웃은 뒤에 그리로 향하여 갔지만 인화에게는 그것이 여간 걱정이 아니었었다. 밖에서 바람이 바싹만 하여도 '오나?’하였다. 이렇게 마음이 뒤숭숭한 것은 혹은 그이의 몸 위에 무슨 불길한 일이 있기 때문이 아닌가 하였다.
 이렇게 기다리던 재영이가 밤이 몹시 깊어서 돌아왔다. 인화가 문틈으로 내다보고 있는 줄은 아는지 모르는지 재영이는 포로를 끄을고 돌아와서 잠시 인화의 방을 바라본 뒤에 돌아갔다. 광문을 여는 소리가 들렸다. 광문을 다시 채우는 소리가 들렸다. 그 뒤에 앞으로 나와서 자기 방으로 들어가 버렸다.
 이 아무 일도 없이 돌아온 재영이를 보고야 인화는 겨우 마음을 놓았다.
 그는 기쁨으로 말미암아 얼굴이 붉어지는 것을 스스로 깨달았다. 이튿날 은재 영 이는 선생과 함께 태공의 생신을 축하하러 종일 나가 있었다. 밤에 선생만 혼자 돌아오고 재영이는 운현궁에 또한 밤을 새운다는 것을 그는 알았다. 그리고 오죽 곤하랴 혼자서 그의 피곤을 위하여 근심하였다.
 이튿날 새벽에 돌아온 재영은 곧 제 방으로 들어가서 잤다. 종일을 근심 스  러이 재영의 방만 바라보고 있을 때에 낮이 기울어서야 재영이가 일어났다.
 좀 뒤에 자객의 문초가 시작되었다. 인화는 재영이가 잡아온 포로를 그때야 처음으로 보았다. 체격이며 무엇에든 나무랄 데가 없는 사람이었었다.
 거기서 인화는 그 포로의 훌륭한 몸집을 보기 때문에 재영이의 비범한 힘을 더욱 속으로 사랑하고 싶었다. 그 포로가 훌륭하다는 것은'재영이는 더욱 훌륭하다’ 는 것을 증명하는 바였었다.
 문답은 시작되었다.
 "난 안재영이오."
 재영이가 먼저 이름을 말하였다. 즉 포로는,
 "명-."
 인화는 그 뒤를 똑똑히 듣지를 못하였다. 명진호? 명인호? 명진수? 무에라고 대답하였는지 똑똑히 듣지를 못하였다. 다만 '명’자 한 마디뿐이 마치 대포 소리와 같이 크게 그의 귀에 들어왔다.
 자기의 태도가 수상한지 어떤지 그런 일은 생각할 여유도 없었다. 그는 뒷말을 기다리느라고 온 몸의 신경을 귀로 모을 따름이었었다. 그의 가슴은 방망이 질하듯 뛰놀았다. 안에서는 한참 만에 한 마디씩 무슨 소리가 들렸다. 그러나 인화의 귀에는 한 마디도 명료히는 들리지 않았다. 그만치 그는 그때 흥분되었던 것이었었다. 뒤에까지 그에게 이상히 생각되는 것은 그때 자기가 넘어지든가 쓰러지지 않고 그냥 버티고 서 있던 그 힘이었다. 자기의 얼굴이 새빨갛게 되었는지 창백하게 되었는지는 모르지만 심상치 않은것 뿐은 알 수가 있었다.
 그 밤 재영이가 저편 방에서 그 괴인의 인물을 아깝게 여기면서 잠을 못들 동안 인화는 또한 그 괴인의 성(姓) 때문에 잠이 못 들고 이리 뒤채고 저리 뒤채고 하며 있었다.
 인화는 자기의 약혼자인 명 참판의 아들에 대한 기억은 하나도 남아 있는것이 없었다. 다만 몽롱한 기억 안에 남아 있는 바는 키가 후리후리 컸던듯 한 것뿐이었었다. 활민 선생에게 묻자 하나 처녀로서의 그의 부끄러움은 차마 그런 말을 물을 수가 없었다. 선생도 웬 까닭인지 똑똑히 설명하여 주지 않았다.
 이름조차 알지를 못하였다. 어렸을 때의 기억을 다시 뒤집어서 아무리 생각 하여야 잊어버린 기억이 살아날 리가 없었다.
 모습도 모르며 그 이름조차 모르는 약혼자- 더구나 생사(生死)도 알 수 없는 약혼자- 그 사람을 그리며 생각할 동안 그는 늘 깊은 한숨 가운데 다만 자기의 그리움은 마침내 한낱 그리움을 그치지 않나 늘 의심하였던 것이다.
 
 '명? 명- 무얼? 명-인? 명-진? 명-신?’
 그 후리후리 키가 크던 아이의 이름이 무엇인지 머리를 움켜쥐고 생각 할 때마다 무슨 곽 속에 잡아 넣은 번개와 같이 보일 듯 안 보일 듯 생각 날듯 안 날 듯한 가운데서 이름의 둘째 자의 끝에는 '’이 붙어 있던 듯 한 생각이 늘 났다. 인 신 진 민 긴 빈 친 등등 항용 사람의 이름에 씌우는 '’을 골라 놓고 거기서 역시 인 신 진의 세 가지를 얻어 낸 그는 다시 추어서 한 가지만을 얻어 보려 노력하였으나 그 노력은 헛데로 갔다. 이 리하여 겨우 자기의 약혼자의 이름이 '명○’이라는 것을 얻어 낸 뒤부터 그는 늘 그 '명○’이라는 허수아비를 마음으로 생각하고 있었다.
 오늘 안재영에게 잡혀 온 자객들은 '명○’이었었다. 성은 분명히 명 이었었다. 그 성에 놀란 인화는 똑똑히 듣지는 못하였지만 둘째 자는 분명히  이었었다. 인인지 신인지 진인지는 모르지만 무슨 인 것은 확실하였다.
 마지막 자는 못 들었다. 키도 후리후리 컸다. 나이도 그럴듯하였다.
 무론 태공에게 충실하기 때문에 민씨 일당의 미움을 사서 죄없이 고혼이 된 명 참판의 유자가 오늘날 민씨의 편이 되어서 태공을 암살하러 온다 하는데 대한 의혹도 인화의 영리하고 치밀한 머리에 안 떠오른 바는 아니었었다. 그러나 사람의 일이란 아침에 어찌되며 저녁에 어찌될지 예측할 수 없는 경우를 많이 본 인화는 따라서 이번의 이 일에도 그만한 관대를 가지지 않을 수 없는 사람이었었다. '그’가 '그렇게’변하기까지에는 거기는 무슨 예측치 못할 일이 있었을 것이며 예측치 못할 일이 생긴 이상에는 그것으로 그를 그르다 할 수는 없을 것이다. -이러한 관대한 마음조차 일어났다. 그리고 아직껏 민씨에게 충성된 사람들을 사람으로 생각치도 않던 자기의 마음에 지금 이만한 변동이 생긴 데 대하여 괴이하게 여기지도 않았다.
 '한 사람은 민씨- 한 사람은 태공.’
 이렇게 서로 갈라지게 된 데 대하여 장차 일어날 비극이라든가 충돌이라든가에 대하여조차 미처 생각이 돌아갈 여유까지 잃은 그는 오로지 그 잡혀 온 '명○’의 신상 때문에 걱정하였다.
 "그이일까."
 그는 몸을 뒤채면서 이렇게 고민하고 하였다. 기연가 미연가- 의혹에서 의혹으로 그의 마음은 걷잡을 새 없이 동요하였다.
 온갖 방면으로 보아서 아직껏 인화의 마음을 지배하던 그 '명○’로 추측 되는 괴인 때문에 인화의 어린 마음은 마치 열병에 들린 듯이 헤적였다.
 더구나 재영이의 눈치로 내일 아침이면 당연히 처분당할 괴인의 불쌍한 운명은 더욱 그의 마음을 괴롭게 하였다.
 
 인화는 마침내 결심하였다. 누군지는 분명치 않으나 몇 가지로 보아서 혹은 명 참판의 아들인지도 모를 이 젊은이를 도망시키기로 결심한 것 이었었다.
 이런 일을 당하여 앞뒤를 살필 만한 냉정한 이지를 아직 가지지 못한 이정열의 처녀는 괴인이 달아나면 아직껏 세상에 비밀히 하던 활민숙의 정체가 드러나고 따라서 경애하는 선생과 이십 명의 동지의 운명에 파란이 생기리라는 점은 머리에도 떠오르지 않았다. 다만 자기의 약혼잔지도 모르는 이 젊은이를 도로 살려 보내려는 굳은 결심이 남아 있을 뿐이었다.
 그는 옷을 주워 입고 문밖에 가만히 나섰다. 겨울의 찬기운이 확 하고 그의 얼굴을 덮었다. 그는 습관대로 재영이의 방을 얼핏 본 뒤에 발소리를 감추어 가지고 광으로 향하여 갔다.
 그러나 광에 거진 이르러서 그는 누가 자기를 밟아 오는 듯한 소리를 들었다. 그 때문에 거진 심장의 고동조차 멎게 되어 가지고 돌아와 보았으나 아무도 보이지 않았다.
 그러나 그가 발을 옮길 때마다 본능적으로 뒤에 누가 따라오는 듯한 느낌을 느꼈다. 이러한 의혹 가운데서 광 안에까지 무사히 들어간 그는 더듬더듬 어두움 가운데서 괴인을 찾았다. 그리하여 겨우 괴인을 만난 그는 먼저 "쉬- "하여서 말을 말기를 명한 뒤에 그의 결박한 바를 다 잘라 놓았다.
 괴인은 모든 일을 다 무심한 듯이 가만히 앉아 있었다.
 인화는 괴인을 부축하여 일어서려 하였다. 그러나 괴인은 몸을 쓰지를 못 하였다. 그 모양을 보고 인화는 다시 앉아서 괴인의 다리를 한참 주물러 주었다.
 한참 주물리고 난 뒤에야 괴인은 몸을 좀 쓰겠는지 의식적으로 움쩍 하였다.
 "자 일어나세요."
 인화는 괴인의 귀에 입을 대고 이렇게 속삭였다. 이 목소리는 남복 아래 정체를 감추고 있는 인화의 십칠 년 평생에 처음으로 하는 여자다운 목소리 였었다.
 괴인의 무거운 소리가 들렸다-.
 "당신은 누구시오?"
 "이인-."
 화라고 대답을 하려던 인화는 '숙’이라고 대답을 하여 버렸다. 이 이름 역시 아직껏 자기의 정체를 감추고 있던 그의 처음으로 부른 이름이었다.
 겁결에 이 이름을 스스로 부른 그는 자기의 대담함에 놀라기 전에 먼저 그  이름이 괴인의 위에 움직이는 반향을 보려 하였다. 그 괴인으로서 만약 명 참판의 아들이라 하면 혹은 자기의 이름을 기억할는지도 모를 것이었다.
 그러나 괴인은 그 이름에도 아무러한 반향을 받지 않았는지 "고맙소이다. 이 신세를 언제나-."
 하면서 자기의 몸을 일으키려 노력하기 시작하였다.
 일어서려고 힘을 쓰는 괴인의 몸을 부축하여 일으킬 때에 인화의 마음은 매우 무거웠다. 그의 마음은 희망에서 실망의 구렁텅이에 한숨에 떨어진 것 같은 고통을 느꼈다. 무론 괴인이 사실에 있어서 명 참판의 아들이라 할지라도 그가 자기의 이름까지를 정녕코 알리라고 믿은 바는 아니었었다. 그러나 자기의 정성을 다하여- 더구나 십칠 년 평생에 처음 부른 그 이름- 커다란 희망과 동경과 반가움 아래서 부른 그 이름이 괴인에게서 아무런 반향도 일으키지 못하였다 하는 것은 그에게는 쓸쓸하였다. 그는 말없이 괴인을 인도 하여 가지고 광 밖까지 나와서 그에게 달아날 곳을 지시하였다. 그리고 괴인이 그쪽으로 발을 떼어 놓는 것을 본 뒤에 돌아서려던 그는 뜻안한 방향에서 얼핏 사람의 그림자가 움직이는 것을 보고 깜짝 놀랐다.
 인화가 경악의 눈을 그의 위에 던질 때에 그 그림자는 벌써 나는 듯이 담장을 넘어서 밖으로 사라졌다.
 그는 잠시 숨을 못 쉬었다. 비슬비슬 쓰러지려는 몸을 겨우 다리로써 중심을 잡았으나 그의 눈은 보지도 못하였다.
 그가 정신을 회복한 뒤에 그를 엄습한 첫 기분은 끝없는 공포였었다. 그때는 그는 다른 염려고 조심이고를 모두 잊었다. 그는 발소리를 감출 생각도 않고 달음박질하여 자기 방으로 돌아와서 문안으로 들어왔다. 그리고 문 을기대로 쓰러지듯이 그 자리에 주저앉고 말았다.
 하-하! 차차 높아 가는 숨소리를 죽이느라고 그의 얼굴은 무섭게- 찡그려졌다. 온 몸의 맥이란 맥은 모두 빠졌다. 이러한 가운데서 극도로 피곤한 사람뿐이 가질 수 있는 무아(無我)의 상태에 잠겨 있던 그는 얼마나 지났는지는 똑똑히 모르나 뜰에서 들리는 사람의 기척에 또 다시 놀라지 않을 수가 없었다.
 그는 본능적으로 돌아앉았다. 돌아앉을 때에 다리에서 뚝 하는 소리가 굉장히 크게 났다. 요행히 그의 돌아앉은 눈 꼭 앞에는 창에 조그만 구멍 이하나 있었다. 덧문에도 그 바로 하여 구멍이 하나 있었다. 그러나 서로 상 거가 두 치나 떨어져 있는 두 개의 구멍으로 능히 내다볼 만한 범위는 극 히 좁았다. 어떤 그림자가 저편으로 얼핏 지나가는 것을 본 뿐이었다.
 그 그림자는 분명히 각방들을 검사하고 있었다. 매방 앞에 서서는 한참씩  있다가는 다른 방으로 가고 하였다.
 그것은 죽기보다도 더 괴로운 긴장의 찰나였었다. 과도한 긴장과 공포 때문에 생기는 비상히 똑똑한 정신으로 우두커니 앉아 있는 그는 마음의 눈으로 차차 가까와 오는 그 그림자를 넉넉히 볼 수가 있었다.
 그림자는 마침내 임화의 방 앞에도 왔다. 검사도 하지 않고 그저 지나 가버렸다. 그는 이상한 공포 가운데서도 얼마의 안심을 느꼈다.
 그러나 그 안심이 오래가지를 못하였다. 각방을 다 검사한 뒤에 그림자는 두번째 인화의 방 앞으로 왔다. 인화는 그가 허리를 굽히는 소리를 들었다.
 허리를 도로 펼 때에는 그의 숨소리가 고요하지 못함을 들었다. 그 뒤에 인화의 얼굴에서 세 치가 되지 못하는 가까운 거리에서 그 그림자의 기척이 움직이는 것을 들었다. 인화는 소리를 감추어 가지고 몸을 날려서 자리 펴놓았던 곳으로 돌아왔다. 그러나 몸이 와들와들 떨려서 그는 자기의 팔다리를 마음대로 움직이기까지 힘들었다.
 그림자가 몇 시간 동안 자기 방 문밖에 서 있었는지 인화는 몰랐다. 좌우간 무한히 기-ㄴ 시간을 서 있었다. 그리고 그 그림자가 인화의 방 앞을 떠날 때는 그의 발소리로써 그 마음이 언짢은 것이 나타났다. 뚝뚝뚝 아직껏 감추려던 발소리도 감추지 않고 몹시도 무거운 소리로써 그림자는 인화 의방을 떠났다.
 그 그림자는 재영의 방 앞에쯤 가서 멎었다. 쿵쿵 헛발을 울리는 소리가 들렸다. 문을 철컥 하고 여는 소리가 들렸다. 그가 방 안으로 들어가는 소리도 들렸다. 조금 뒤에 왜가닥 하고 문을 닫았다.
 그림자의 주인은 분명히 재영이였었다.
 '사찰이로구나’
 이불로써 몸을 절반만치 가리고 떨리는 마음으로 귀를 기울이고 있던 인화는 속으로 이렇게 부르짖었다. 그림자의 주인이 재영인 줄 분명히 안 때에 인화는 웬지 뜻하지 않고 벌떡 일어섰다. 동시에 아직껏 그 존재를 잊고 있던 재영이의 그림자가 커다랗게 그의 마음에 비치었다. 인화가 맥없이 다시 주저앉을 때는 그의 눈에서는 고통의 눈물이 나왔다.
 '명’
 '재영이’
 두 가지의 허수아비는 밤이 끝나도록 인화를 괴롭게 하였다. 하나는 의리에 섞인 정애였었다. 하나는 정애에 섞인 의리였었다.
 그 괴인이 명 참판의 아들인지는 똑똑히 알 수 없으나 모르면 모르느니만치 인화의 마음은 더욱 괴인 때문에 켕겼다. 그 결과로 인화는 차차 재영에  게 대한 공포를 깨달았다. 왜? 그 까닭은 알 수 없지만 재영이라는 한 인격이 그에게는 차차 무서워지기 시작하였다. 아직껏 자기와 재영이의 사이에 있던 친애함은 가속도로 없어져 나가고 두 사람 사이의 거리가 차차 멀어지는 듯하였다.
 '이인숙’이라는 아직껏 자기의 가슴 속에 깊이 감추어 두고 남의 앞에 발표하여 본 일이 없는 제 이름을 초대면의 명모(明某)에게 발표할 때에 인화는 똑똑히는 의식치 못하였지만 거기서 일어날 극적 장면(劇的 場面)을 어렴풋이 예기하였던 것이었었다.
 '네? 당신이 이인숙.’
 '그’는 그때에 당연히 이렇게 말하지 않으면 안 될 것이었었다. 그 앞에 인화- 인숙이는 푹 머리를 수그리고 양손을 들어서 그의 굳센 손 안에 내 맡기지 않으면 안 될 것이었었다. 그 뒤에는 잠시간 눈물과 한숨의 장면이 계속 되지 않으면 안 될 것이었었다.
 이렇거늘 그는 이인숙이라는 이름을 알지 못하였다. 그것은 인화에게는 낙망 되는 사실이었었다. 그러나 명 참판의 아들의 이름을 똑똑히 모르는 인화 로서는 자기의 이름을 모르는 명 참판의 아들을 나무랄 수가 없었다. 그는 이 서로 약혼자인지도 모르는 두 사람이 마주 앉아서 이름까지 말하고도 좀더 깊이 그 점을 규명하여 보기 전에 작별치 않을 수 없을 외로운 운명을 스스로 탄식하면서 그를 보낸 것이었었다. 그러나 그 순간부터 그의 마음에는 외롭게 보낸 그 정체 모를 사람에게 대한 이상한 감정이 ' 명’ 이라는대 명사 로서 깊이 들어박힌 것이었었다.
 저편 방에서는 재영이가 제 약혼자인 인화에게 대한 샘으로써 잠을 못자고 뻣뻣이 앉아 있는 동안 이편 방에서는 인화가 역시 자기의 약혼자인지도 모르는 '명’이라는 괴인에게 대한 너무 가엾고 쓸쓸한 작별의 추억과 재영에게 대한 괴상한 공포심 때문에 잠을 못 들고 있었다. 때때로 재영이의 무거운 기침소리가 고요한 밤을 흔들 때마다 인화는 낯익은 소리에 대한 공포 로써 몸은 흠칫 놀랐다.
 이튿날 아침 담장 안에서 인화는 재영이의 날카로운 눈에 쏘이고 뜻 하지 않고 몸을 다음 사람의 틈에 감추어 버렸다. 어젯밤에는 몽롱히 느끼던 바의 공포심이 오늘 마침내 구체화하여 그의 마음을 조그맣게 하였다. 그는 더욱 더 재영이의 눈을 피하려 하였다.
 "도망시킨 사람을 나는 아오."
 이 말과 "자객은 내가 죽여 버렸소."
 
 이 말은 재영이로서는 다만 한낱 도망시킨 사람을 명백히 알려는 일종의 계획에서 한 말이었지만 그 말은 인화로 하여금 더욱 재영이의 눈을 피 하게하는 동시에 재영이에게 대한 어떤 반항심과 적개심(敵槪心)까지 일으키게 하였다. 명확히는 알 수가 없지마는 자기의 약혼자인지도 모르는 괴인을 죽여 버린 원수에게 대한 적개심이 인화의 마음에 일어났다.
 이리하여 약혼자라는 충분한 자각과 긍지 아래서 인화를 사랑하고 보호 하던 재영이와 이유는 모르지만 재영이에게 대하여 일종의 떨리는 듯한 감정을 느끼고 있는 인화- 이 두 젊은이의 사이에는 감정의 파란이 생겨났다.
 이튿날 낮쯤 하여 재영이는 또 운현궁으로 가게 되었다. 그것은 그 자객에 대한 일을 태공께 보고하기 위하여서였다.
 이즈음 늘 즐겨서 혼자 있기를 좋아하는 태공은 그 날도 역시 하인들을 모두 물리고 혼자서 난초를 희롱하고 있었다.
 재영이가 인사를 드리고 고즈너기 앉을 때에 태공은 벼루와 종이를 조금 재영에게로 밀었다. 그리고 재영을 쳐다보았다.
 "어디?"
 그것은 재영에게도 한 번 휘호하여 보라는 뜻이었었다. 무거운 마음에 별 로이 난초를 희롱하고 싶은 생각도 적던 재영이는 처음에는 사양할까 하였으나 그래도 종이를 끄을어당겼다. 순식간에 한 폭의 난초는 그려졌다. 휘호를 끝낸 뒤에 재영이는 종이와 벼루를 좀 밀어 놓으며 귀찮은 듯이 물러앉았다.
 재영이의 그 휘호하는 모양을 물끄러미 들여다보고 앉았던 태공은 재 영 이가 물러앉는 것을 힐문의 기색이 띤 얼굴로 쳐다보았다.
 "웬일이냐?"
 "네?"
 태공은 재영의 질문에 대답하는 듯이 눈을 난초에 떨어뜨렸다. 재영이 도제가 그린 난초 위에 눈을 부어 보았다.
 거기는 한 폭의 난초가 있었다. 아니 오히려 난초라기보다도 분노에 뛰노는 몇 줄의 굵고 가는 선(線)과 점(點)과 획이 있었다. 그리고 그것은 불규칙으로 그읏고 찍어 놓은 몇 줄의 먹점(墨點)에 지나지 못하였다. 마땅히 아름다워야 할 곡선에는 무서운 시기가 불붙었다. 미묘하여야 할 꽃 위에는 분노의 힘있는 자국이 있었다.
 재영이는 뜻하지 않고 태공의 얼굴을 쳐다보았다. 그리고 역시 자기의 얼굴을 근심스러이 쳐다보고 있는 태공의 눈을 만날 때에 재영이는 가느다 랗  게 한숨을 쉬며 눈을 도로 떨어뜨렸다. 태공이 입을 열었다-.
 "좀-."
 이 말만 하고 한참 말을 끊고 있던 태공은 담뱃대를 끄을어당기며 말을 계속 하였다.
 "가까이 온."
 재영이는 대답도 못하고 가까이 가지도 못하고 그 자리에 그냥 그 자태로 앉아 있었다.
 "재-재영아."
 "네?"
 "좀- 가까이 온."
 재영이는 한 걸음을 무릎으로 걸어갔다.
 "웬일이냐?"
 재영이는 역시 대답치 못하였다. 그러나 십 년에 가까운 날짜를 자기의 마음에서 온전히 뿌리까지 없이하여 버렸던 '어버이에게 대한 신뢰와 애정’ 이 태공을 앞하고 무럭무럭 일어나는 것을 금할 수 없었다.
 '아버지.’
 아버지는 벌써 민씨의 손에 참혹한 죽음을 당한 지 십 년이 가깝지만 지금 자기의 맞은편에 앉아서 근심스러이 자기를 들여다보는 이 어른을 이렇게 한 번 불러 보고 그의 무릎 위에 자기의 머리를 묻은 뒤에 가슴에 사무친 쓰고 아픈 하소연을 죄 펼쳐 놓았으면 얼마나 상쾌하며 마음이 가벼우랴.
 지금 마음이 아프고 쓰리고 지향할 바를 알 수 없는 이때에 웃 사람으로서의 한 마디의 친절한 지도를 하여 주는 사람이 있으면 얼마나 반가우랴. 시기에서 분노로 분노에서 애상(哀傷)으로 걷잡을 새 없이 빠져들어가는 재 영 이는 그 마음의 반영과 같이 눈에 눈물까지 어리었다.
 태공은 알아보았다-.
 "재영아 고적하냐?"
 재영이는 적적히 웃었다. 그러나 그 웃는 것을 기회로 마침내 아직껏 맺혔던 눈물이 한 방울 옷깃에 떨어졌다.
 "하나 여쭤 보겠읍니다."
 이윽고 재영이는 머리를 수그리며 거의 들리지 않을 만한 작은 소리로 이렇게 말하였다.
 "뭐냐?"
 태공은 눈을 그냥 재영이의 위에 부은 채로 반문하였다.
 "저-."
 
 이렇게 말할 뿐 재영이는 말을 끊었다. 그리고 붓과 종이를 끄을어당겼다.
 그의 붓을 잡은 손은 맥없이 천천히 벼루 위로 갔다. 그리고 벼루위에서 돌아온 붓은 종이에 계집녀(女) 자 하나를 썼다. 그것을 한참 들여다보고 앉았던 재영이는 그'녀’자의 조금 왼편으로 아래 계집녀 자 또 하나를 썼다. 그 오른편에도 또 한 자 써졌다. 계집녀 자는 석 자가 합하여 간( 姦) 자가 되었다.
 재영이는 조금 머리를 들었다. 그리고 한 마디씩 한 마디씩 끊어 똑똑한 어조 로써 물었다-.
 "가장 믿던 이에게 배반을 받아 보신 일이 계십니까?"
 태공은 놀라는 듯이 몸을 흠칫 하며 눈을 크게 하였다. 그리고 그 커다란 눈을 한참 재영이의 위에 부었다가 얼굴을 저편으로 돌릴 때는 그의 오른 편뺨은 떨렸다.
 "그것은 왜 묻느냐?"
 이렇게 묻는 태공의 목소리는 떨리기까지 하였다.
 아직껏 자기의 생각에만 잠겨 있던 재영이는 태공의 목소리에 떨림이 섞인데 처음으로 정신을 차렸다. 그리고 제 말을 뉘우쳤다. 아무리 ' 배반’ 이라 하여도 당신의 가장 사랑하던 아드님, 당신이 오십 년을 시정에 배회 하며 얻은 그 세상에 대한 모든 지식을 다하여 왕자(王者)로서의 지위를 견고 케 하여드린 아드님, 그렇듯 장래를 축복하고 바라던 아드님이 자기를 배반하고 비(妃)에게 간 그러한 커다란 '배반’을 이미 본 태공에게- 더구나 얌전하고 정숙하리라는 굳은 믿음과 촉망으로써 사랑하는 아드님에게 짝을 무어 주던 비(妃)가 자기의 은인이요 시아버니 되는 태공에게 배반한 그런 배반을 맛본 이에게 그러한 질문을 하여 쓰린 기억을 다시금 회복케 한 저의 철없는 행동을 뉘우쳤다.
 재영이는 적적히 웃으며 머리를 들었다.
 태공이 다시 입을 열었다-.
 "그래 네게도 그런 일이 있느냐?"
 "그런 일은-."
 "없어? 없으면 네 말은 무슨 말이냐?"
 "그저 여쭈어 본 뿐이올시다."
 "그저라."
 태공은 아까 집고 아직껏 뱅뱅 돌리고만 있던 담뱃대로 담배 서랍을 끄을어 당기며,
 "계집의 일이로구나."
 
 하면서 담배를 담아서 화로에 붙이며 늙은 머리를 끄덕끄덕 하며 물뿌리 틈으로,
 "계집의 일이야. 연연(姸姸)이냐? 농개(弄介)냐?"
 하고 씩 웃었다.
 재영이는 원망스러운 얼굴로 태공을 쳐다보았다. 그는 마음으로 태공을 나무랐다-.
 -무슨 말씀을 하세요? 일개의 기생으로 제 마음이 이렇듯 타겠읍니까. 노류 장화- 하나의 꽃에 지나지 못하는 기생 때문에 제 젊음과 용기로 빛나던 마음이 이렇듯 어두워지겠읍니까. 아버님(아버님이라 부르는 것을 용서 하여주세요. 아버지가 없는 저는 당신을 아버지로 알고 있읍니다.) 저는 외롭습니다. 그리고 가슴이 아픕니다. 계집이란 그렇듯 지조가 없는 것이오니까.
 그리고 그렇듯 알기 힘든 것이오니까.
 재영이의 얼굴에는 차차 고민하는 표정이 나타나기 시작하였다.
 한참 담배만 뻑뻑 빨고 앉았던 태공은 문득 딴 말을 꺼내었다-.
 "날이 차더냐?"
 "네?"
 자기의 생각에 깊이 잠겨 있던 재영이는 몸을 흠칫 하며 태공을 쳐다보았다.
 "일기가 차더냐 말이다."
 "그다지 차지는-."
 그러나 재영이는 날이 찬지 다스로운지를 온전히 감각치를 못하였던 것 이었다. 괴로운 기분에 잠겨서 팔짱을 찌르고 예까지 올 동안 그는 한서의 관계를 감각치 못할이만치 제 생각에 온 정신을 잠갔던 것이었었다.
 "차지 않거든 후원에라도 돌아가 보자."
 태공은 선선히 일어섰다.
 재영이는 제 앞에 널려 놓은 종이들을 한편으로 치워 놓으면서 태공의 뒤를 따라 일어섰다.
 그들은 후원으로 돌아갔다. 재영이가 뜻없이 말한 것과 같이 날은 비교적 다스로 웠 다. 그 다스로운 일기는 후원에 쌓여 있던 눈을 녹여서 물기를 많이 머금은 눈은 때때로 펄썩 무너졌다. 소나무에서도 눈뭉치가 때때로 떨어졌다.
 북한산 위로는 구름이라고 할는지 하늘이라고 할는지 분간키 힘든 허여멀건 기운이 넓게 걸려 있었다. 그 백기(白氣)는 벌써 그 해(신사년) 섣달 초승부터 북한산 위에 걸려서 나날이 넓어지고 커져 가던 것이었었다.
 
 한참을 묵묵히 뒷짐을 지고 앞서서 거닐고 있던 태공은 문득 천천히 손을 들어서 그 백기(白氣)를 가리켰다-.
 "명년에는 정녕코 병란(兵亂)이 있다."
 "네? 왜요?"
 "저 백기가 상서롭지를 못해. 병란이나- 흉년이나- 염병이나- 화재나-."
 여기서 잠시 말을 끊고 그냥 손으로 북한산 쪽을 가리키고 있던 태공은 발작적으로 그 손을 내리면서 코를 킁킁 울렸다-.
 "명년- 임오(壬午)년- 병란- 무슨 변동이 생겨. 정녕코 생겨. 그렇지 생겨야지. 생기지를 않으면은 백성들이 어떻게 살겠느냐. 불쌍한 백성들…."
 태공은 오른편 뺨을 히물히물 떨었다.
 "재영아. 너의 준비는 넉넉하지. 갑자기 어떤 일이 생겨도 낭패하지 않을만한 준비는 넉넉히 돼 있겠지?"
 아직껏 어두운 기분에 잠겨 있던 재영이는 여기서 갑자기 그 기분에서 뛰 쳐 나왔다. 그는 눈을 들어서 태공을 보았다. 태공의 패기는 늙음 때문에 조금도 상함을 받지를 않았다. 시꺼먼 두 눈썹 아래 있는 피곤에 젖은 듯 한눈 속에는 그래도 지배자로서의 권위의 번쩍임을 넉넉히 볼 수가 있었다.
 아직껏 그럴상하여 그랬는지는 모르지만 앞으로 조금 굽은 듯하던 그의 허리조차 곧게 펴져 있었다. 그리고 얼굴 전면에는 '야심’이라고 형용 하고까지 싶은 패기가 빛나고 있었다. 재영이는 잠시 경애하는 태공의 위에 부었던 눈을 또 다시 북한산으로 돌렸다. 그 이듬해인 임오년(壬午年)의 정월을 내내 온 조선의 동서(東西)를 건너서 덮고 있던 백기(白氣)의 시초인 북한 산 위의 허여멀건 기운은 장차 올 괴변을 예언하는 듯이 고요히 흐느적 거리고 있었다.
 "백기가 있으면 병란이 생깁니까?"
 "그래. 고서에 백기경천(白氣經天)이면 필유천화(必有天禍)하고 했더니라. 병란이 아니면 흉년- 흉년이 아니면 염병- 무슨 일이든 생기지."
 "그러면?"
 "그러면-."
 태공은 하려던 말을 다시 끊고 뒷짐을 지고 머리를 수그리고 다시 거닐기 시작 하였다.
 재영이도 또 말없이 그의 뒤를 따랐다.
 그들은 고요히 발을 옮겼다.
 그들의 산보는 이삼 일 전의 활극의 자리까지 이르렀다. 그러나 거기는 그때의 참담스럽던 활극의 자취는 이미 없어지고 조금 그럴싸하게 보이는 눈  더미가 남아 있을 뿐이었다.
 아직껏 무슨 생각에 잠긴 듯이 머리를 수그리고 거닐고 있던 태공이 번쩍 머리를 들었다.
 "문초를 했느냐?"
 "네?"
 "자-."
 자객이라는 말을 꺼내려던 태공은 입이 쓴 듯이 문득 말을 끊었다. 그러나 조금 뒤에 손가락으로써 활극의 자리를 가리키며 토하는 듯이 계속 하였다-.
 "문초를 했느냐 말이다."
 "네. 어제 했읍니다."
 "누구더냐?"
 재영이도 겨우 머리를 들었다. 그리고 자기보다 키가 훨씬 작은 태공의 가슴쯤 되는 곳을 잠시 바라보다가 공손히 입을 열었다-.
 "밀양 명모(明某)라고 혹 아시는 일이 계십니까?"
 "명모?"
 "네."
 태공은 대답치 않았다. 그리고 멈추었던 발을 다시 천천히 떼었다. 재 영 이도 또한 따랐다. 한 여나믄 걸음쯤 가던 태공은 발끝으로 가볍게 땅을 두 어번 찼다.
 "명모의 아들이더냐?"
 재영이는 그렇다는 뜻으로 허리를 굽혔다.
 태공은 또 발을 떼었다. 그러나 또 여나믄 걸음쯤 가서 그는 그냥 걸어가면서 혼잣말 비슷이,
 "그럴 게라."
 한 뒤에 서너 걸음 더 가서 다시 한번,
 "그럴 게야."
 하고 뇐 뒤에 약하게 한숨을 쉬었다.
 태공과 재영이 새에 다시 이야기가 계속되게 된 것은 그들이 산보를 끝내고 아까의 방으로 돌아온 뒤였었다. 돌아와서도 한참 힘있게 담배만 뻑-뻑빨던 태공이 먼저 입을 열었다-.
 "명모- 네가 잡은 명모 말이다. 그 명모를 어떻게 했느냐."
 실상대로 고할까 혹은 죽여 버렸다 할까 마음의 갈피를 잡지 못하고 재 영 이가 망설일 때에 태공의 둘째 번 질문이 이르렀다-.
 
 "인물은 어떻더냐."
 "아까운 인물입디다."
 태공은 머리를 끄덕였다.
 "제 아비를 닮았으면 인물이 훌륭할껄. 아비도 아까운 인물이더니-."
 여기서 처음으로 기회를 얻은 재영이는 아까 올 때부터 준비하여 두었던 질문의 살을 던져 보았다-.
 "혹은 그 명모의 아비에게 이전에 벌을 주신 일이라도 계십니까?"
 이 질문을 만난 태공의 입가에는 쓴웃음의 자취가 지나갔다. 그리고 한참을 천천히 머리를 가로 젓고 있다가,
 "언제나 너한테는 죄 이야기를 들려줄 때가 있겠지. 나를 원망하는 것 도부당 하달 수는 없어. -참 아까운 인물이야."
 한 뒤에 한숨을 쉬었다.
 그 뒤 한 시각쯤을 태공과 시사에 대한 이야기를 한 뒤에 재영이가 운현궁을 나설 때에는 그의 마음은 비교적 가벼워졌다. 아까의 그를 커다랗게 지배 하던 무거운 기분은 태공과 이야기할 동안에 어떤 장래에 대한 희망 때문에 거진 사라져 없어졌다.
 북한산 위에는 명년의 흉조를 예고하는 듯이 허여멀건 기운이 길게 뻗치고있었다.
 암운(暗雲)
 신사년의 겨울은 조선 근세사(近世史)를 통하여 가장 암담하던 때였다.
 태공이 섭정을 할 때에 태공의 쓴 정책 가운데 가장 큰 것이 쇄국정책 이었다.
 "먼저 자기를 든든히-."
 이러한 줏대 아래 태공은 외국에 대한 '조선의 문’을 단단히 잠그고 온갖 힘을 다하여 내용충실을 도모하였다.
 가난한 종친(宗親)으로서 일찌기 왕자의 도(王者之途)를 배운 일은 없는 태공 이었으나 가난함이 낳은 바의 많은 경험은 가졌었다. 시정의 무뢰배들과 어깨를 결어 가지고 술을 먹고는 주정을 하고 투전으로써 생활의 비용을 구하며 배회하는 동안 비록 왕자의 도는 배운 일이 없는 그였으나 하늘에서 타고난 '지배자로서의 패기’와 웃사람으로서의 활달한 눈에 '조선의 모양’ 이 가장 똑똑히 박혀졌다.
 -어린 양과 같은 - 정치와 국사에 무관심한- 피곤하고 쇠약한- 극도로 마음이 나약한- 남울 믿기는 잘하느니만치 극도로 천진한- 앞길을 잃어버린 이러한 성품을 그는 자기가 사랑하는 동포에게서 발견한 것이었었다.
 하늘은 이 이름없는 종친의 힘을 시험하심에 문득 그의 아드님으로써 이나라의 임금을 삼았다. 아직껏 시정의 무뢰한들의 술동무이던 그는 일약 국 태공이라 하는 지위에 올라가게 되었다. 마침내 그의 힘을 시험 할 때가 이르렀다.
 조선의 왕가법으로써 아직 금하여 오던 바의 국부 〔太公[ 태공] 〕 섭정이라는 것을 어느덧 그는 잡았다.
 '어린 상감을 보좌하여.’
 명목은 비록 이렇다 하나 그의 행한 일은 '보좌’를 넘어서 전 행 이었었다.
 왕가의 위신을 돋우기 위하여 경복궁을 개수하였다. 수백 년래의 폐해이던 당벌과 서원을 깨뜨려 버렸다. 국고를 충실하게 하였다. 긴 옷과 큰 갓을 없이 하였다. 필요 이상의 허례를 폐지시켰다. 군대를 정돈시켰다. 포대를 쌓았다.
 안으로서 이만한 일을 하여 나아가면서 그는 극력 외국에 대하여 조선 의문을 굳게 잠갔다. 지금 이 나약하고 부끄러운 '조선의 모양’을 외국에게 너무 일찌기 보여서 그들의 음흉한 정복욕을 일으킬 기회를 없이하려 함이었었다.
 "두고 보아라."
 그는 가까운 사람들과 담소할 때에는 때때로 이렇게 뽐낸 뒤에 호기 있게 웃고 하였다.
 나날이 조선은 새로워 갔다. 무럭무럭 조선은 생장하였다. 온갖 곳에 차차 화기가 보였다. 광명이 보였다. 희망이 보였다.
 열두 살 된 소년으로 형 재면(載冕)과 함께 연(鳶)을 띄우며 놀다가 갑자기 김좌근(金左根)이 모시러 온 연(輦)을 타고 대궐로 들어가서 이 삼천리 강토의 지존이 된 상감은 '왕’이 무엇인지 '국민’이 무엇인지 ' 정치’ 가 무엇인지 모르는 소년이었다. 모든 일을 아버지의 하는 대로 버려 두었다.
 태공의 급진적 개혁의 도끼는 아무 기탄없이 조선의 위에 내렸다. 사실에  있어서 태공은 즉 국왕이었다.
 그러나 첫번에는 다만 눈이 어리둥절하여 태공의 하는 양만 바라보고 있던 일부 선비들의 새에는 차차 태공에게 대한 반항성이 움돋기 시작하였다. 당벌 타파( 黨閥打破) 와 서원철폐(書院撤廢)에 희생된 이 유식군( 遊食軍) 들은 자기네의 밥과 세력이 없어져 나간 것에 대한 원한을 모조리 태공에게 향 하였다. 수백 년간을 조선의 가장 깊은 곳까지 침입되어 있던 그 세력은 태공의 무한한 위력과 추상같은 명령으로도 한꺼번에 깨뜨려 버리지는 못한 것 이었었다.
 원성은 차차 표면으로도 나오기 시작하였다.
 그러나 태공의 호담한 성격은 선비들의 움직임을 코웃음으로 바라볼만 한 여유를 넉넉히 가졌다.
 "공구의 발바닥이나 긁어 줄 녀석들에게서 무슨 일이 생기리? 내버려 두면- 저절로 스러질 것을…. 하하하하."
 명 참판이며 그 밖에 가까운 친구들에게 이런 호어를 흔히 하였다. 배를 쓰다듬으면서 웃는 그의 기상에는 일대의 호걸로서의 기풍이 넉넉히 드러나있었다.
 변집은 뜻밖엣 곳에서 생겨났다. 다만 한 얌전한 며느리라고 보고 있던 왕비에게서 변집이 생겨났다. 일찌기 왕비를 구함에 왕비의 세력이 정치에 미침을 꺼리어서 '아버지가 없는 처녀’라는 조건을 붙이고 태공이 구 하여 낸 왕비는 태공 자기의 어머니와 부인의 일가 되는 민치록(閔致祿)의 따님 이었다. 여덟 살 때에 양친을 다 잃었으며 오빠조차 없어서 민승호로써 그 집 양자를 삼았다 하며 어렸을 때부터 집안 다스리는 재능과 웃사람 공경 하는 예절을 많이 가졌다 하는 이 처녀는 태공의 사랑하는 아드님인 상감의 좋은 배필로서 흠 잡을 곳이 없었다. 사실에 있어서 비도 처음에는 정성을 다 하여 시부모를 섬겼으며 힘을 다하여 아랫사람을 사랑하고 보호하며 헤 가렸다.
 그러나 어린시절부터 좌씨전(左氏傳)을 읽은 비는 그 좌씨전에서 얻은 바의 풍부한 정치적 지식과 정치욕을 누를 수가 없었다. 겉으로 시부모를 정성껏 섬기며 안으로는 상감과 그 밖 모든 아랫사람의 인심을 모으기에 전력을 쓴 비가 상감의 총애와 아랫사람의 신망이 자기게로 모인 것을 기회로 무서운 뿔을 차차 나타내기 시작하였다. 태공에게 원한을 품은 선비들과 많은 자기의 일가로써 어느덧 커다란 세력을 형성한 비는 자기의 세력이 태공에게 지지 않겠다는 자신을 얻은 뒤에 맹연히 태공에게 반항하기 시작 하였다. 더구나 그때에는 비의 배후에는 벌써 청국의 세력까지 들어 있었다.
 
 상감께 배알할 때에 다니던 섭정전용(攝政專用)의 문은 비의 명령으로 폐쇄 되었다. 아직껏 태공의 세력을 저어하여 침묵을 지키고 있던 유생들에게서 태공 탄핵의 운동이 차차 표면으로 나타나기 시작하였다. 태공이 멀리 하였던 무능한 중신(重臣)들은 비의 힘으로 다시 중요한 지위를 점령하게 되었다.
 이리하여 태공과 비의 정쟁(政爭)은 마침내 시작되었다.
 이에 태공은 갑자기 궁중을 뛰쳐나왔다. 그러나 자기가 뛰쳐나오기만 하면 앞길을 잃어버린 상감이 황급히 자기를 도로 부르리라던 신념조차 태공의 커다란 오산이었다. 사람이 장성하면 부모를 떠나서 배필에게로 간다는 가장 평범하고 떳떳한 천리를 태공은 잊은 것이었다. 태공의 굳센 과단성 있는 정치와 왕비의 커다란 권모술수적 정치를 오랫동안을 보아서 후년( 後年) 그 두 사람을 다 잃은 뒤에 스스로 정권을 잡은 때에는 과단성 있는 권모 술적 정치로써 세상의 간담을 서늘케 하고 일본 정치가 이등박문( 伊藤博文)으로 하여금 '왕자에 쉽지 않은 정치가’라고 감탄케 한 광무주도 그때는 아직 정치에 대한 지식이며 욕망조차 없던 때였었다. 그는 사랑하는 비의 하는 양을 무관심한 태도로써 바라볼 뿐이었다.
 양주로 공덕리로 운현궁으로 태공이 초조한 마음으로써 상감의 부름을 기다리며 안절부절 왕복할 동안에 온갖 세력은 차차 왕비의 손으로 들어갔다.
 이리하여 조선의 천지에는 태공의 아직껏의 굳세고 믿음성 있던 정치의 대신으로 민씨 일당의 여자다운 능란한 정치- 정치라기보다 열락(悅樂)적 수단이 손을 널리 벌렸다.
 태공의 정치와 대신으로 민씨 일당의 정치가 조선의 천하를 지배하기 시작 하였다.
 태공의 정치와 왕비의 정치의 사이에는 천양의 차가 있었다. 태공의 정치는 그것이 좋건 그르건 모두가 조선과 백성을 위한 것이었다. 그렇거늘 왕비의 정치에는 나라라는 것과 백성이라는 것이 안중에 없었다. 1에는 자기네의 부귀와 영화를 누리는 것, 2에는 태공의 정치와 세력을 꺾는 것- 이 것이 왕비의 정치의 전부였다. 그들은 자기네의 목적을 위하여는 그 수단과 방법을 꺼리는 바가 없었다.
 왕비가 정권을 잡은 지 일 년이 못 되어 각 창고에 저축되었던 많고 많은 태공의 준비는 왕비 일당의 끝없는 사치와 영화에 없어져 나갔다.
 '공평’을 목표로 한 태공의 추상같은 모든 제도도 깨어져 나갔다. 당벌이 다시 세력을 펴기 시작하였다. 아첨하기를 좋아하는 무당 판수와 소인의 무리가 세력을 잡기 시작하였다. 그것이야말로 사실 개가 절구를 쓰고 지붕 에 올라간 격이었다.
 태공의 저축하였던 준비를 전부 없이하여 버린 그들은 그들의 끝없는 사치의 비용을 다른 데서 구할 방책을 내지 않을 수가 없게 되었다. 그 결과 로서 생겨난 것이 관리의 토색이었다. 매관과 매작이었다. 까닭 없는 부과금 이었다. 폭력을 사용한 강탈이었다.
 이 결과로 조선의 천지는 나날이 피폐하여 갔다. 농군은 가족을 거 느리고 벽촌으로 피하였다. 부자들의 재산은 차차 민씨의 손으로 건너갔다. 거상( 巨商) 들은 포학한 관리를 꺼리어서 그 영업을 줄였다. 이리하여 암담한 구름은 나날이 조선의 천지를 덮기 시작하였다.
 거기다가 설상가상으로 무인년과 기묘년엔 무서운 염병에 연한 전고 미 문의 흉년이 들었다. 거의거의 꺼져 가던 '조선’이라는 촛불은 이 두 가지의 천재 로써 깜박 꺼지고 말았다. 이미 뿌리는 말라 버리고 다만 타력으로써 조금의 생기를 보이던 '조선’이라는 나무는 그때의 천재로써 온전히 말라 버리고 만 것이었었다.
 '구관이 명관이다.’
 아직껏 누가 임군이 되며 누가 정치를 잡았는지를 한 번도 생각하여 본 적이 없는 이 무심한 국민도 너무 혹독한 정치의 앞에는 처음으로 지배자라 하는데 대하여 관심하였다.
 사면에 굶어 죽은 송장이 널렸다. 거지의 떼가 무섭게 널렸다. 각처에 패가 하는 집이 생겼다. 그리고 아직껏 자살이라 하는 것을 모르던 이 국민의 새에도 지금 당한 쉽지 않은 괴로움을 피하기 위하여 자살이라는 풍조가 생겼다. 그것이야말로 절실한 필요 때문에 생겨난 커다란 발명 혹은 발견 이었다.
 '암탉이 울면 집안이 망한다.’
 황해도의 어떤 선비가 발명하였다는 이 경구는 삽시간에 온 조선에 퍼졌다. 그리고 사람마다 그 말을 외우고는 의미 있는 한숨을 쉬고 하였다.
 왕비에게 대한 온갖 유언과 비어가 떠돌았다. 기괴망칙한 말까지 많았다.
 일인이 기괴한 요강을 비에게 진상하였는데 왕비는 그 요강을 진일 타고 앉았다는 이야기들을 그럴듯이 서로 수군들 거렸다. 왕비에게 가까이하는 궁녀들은 모두가 사실은 여인이 아니고 여복한 이쁜 사내란 말을 서로들 속삭였다. 왕비의 이부자리는 개켜져 본 적이 없다고 서로들 입을 비쭉거렸다.
 뿐만 아니라 도저히 입에 담을 수 없는 괴악한 말까지 많이 돌았다. 그렇듯( 아직껏 지배자에게 무관심하던)이 국민은 왕비를 밉게 본 것이었다.
 이러한 많은 수군거림과 불평과 분만과 원함 아래서 기묘년과 경신년도  지나고 신사년도 또한 거의 끝이 난 것이었었다.
 극도의 안일(安逸)과 극도의 불안- 귀족사회의 극도의 안일에 반한 하급 사회의 극도의 불안과 공포- 이러한 몇 해를 지난 뒤에 신사년부터는 그 불안과 공포는 평민사회뿐 아니라 아직껏 코를 크게 하고 있던 귀족 사회에까지 미쳤다.
 흉년이 든 해부터 조선의 각처에는 불한당과 좀도적이 놀랍게도 많았다.
 무서운 흉년 때문에 생계를 잃은 백성들은 손쉽게 먹을 도리를 발견한 것 이었었다.
 하늘의 장난은 예측치 못할 것으로서 신사년은 또한 전고미문의 풍년이 들었다. 몇 해 동안의 몹쓸 정치로 말미암아 민간의 돈이란 돈은 모두 민씨의 손으로 들어갔으므로 돈의 가치가 여간 비싸지 않은데다가 또 풍년 이었었다. 곡물의 시세는 거짓말과 같이 떨어졌다. 보리 한 말에 엽전 열아홉 닢탁발하는 중들의 동냥도 낟알로 주면 거절하느니만치 낟알은 시세가 없었다. 유언과 비어는 각처에 일어났다. 어떤 날 새벽에 웬 한 흑의 동자( 黑衣童子) 가 나타나서 남대문 들보에다가 문문을 가멸(門文 可滅)이라고 커다랗게 써 놓고 홀연히 사라졌다고 제각기 그것을 보러 남대문으로 모여들었다.
 문문(門文)이라 함은 민(閔)씨를 가리킴이라는 해석까지 붙었다. 정 도령 이 계룡산에서 군사를 일으키련다고 계롱산을 향하여 솔가하여 떠나는 무리가 뒤를 이어서 생겼다. 머리에 흰 뿔 달린 괴조(怪鳥)가 매일 새벽 아직 어두울 때에 광화문 앞 해태 위에 와서 서른 번씩 불길한 소리로 울고는 어디인지 날아가 버린다고 새벽 일찌기 해태의 주의에는 그것을 구경하러 온 무리가 장꾼같이 모이고 하였다. 서른 번이라 함은 비의 그 해의 나이와 같은수자( 數字) 였었다.
 동시에 정치에 극도로 무관심하던 이 국민의 사이에도 태공에 대한 존경과 신망의 염은 차차 일어났다. 몇 해 전에 태공이 민씨의 세력에 밀리어서 대궐에서 멀리함을 받을 때에 그렇게도 무심히 지낸 이 국민이었지만 지금의 이 학정 아래서 '구관이 명관’이라는 속담말을 절실히 느끼기 시작 하였다. 태공의 섭정을 다시 바라는 소리가 은연중에 파로 삼백여주에 사무쳤다. 태공의 섭정을 탄원하다가 죄를 받은 백성도 여기저기서 생겨났다.
 그때의 조선은 마치 무정부의 상태였었다. 관리들은 제 마음대로 토색을 하였다. 거기 대하여 찍소리를 할 기운조차 없는 국민들은 이를 갈면서 그들의 요구에 응하였다.
 할 말을 다 하였는지 혹은 인제 할 말을 생각하는지 선생은 말을 끊은 뒤에 눈을 고이 감고 한참을 잠자코 있었다.
 
 한참 뒤에 선생은 또 입을 열었다-.
 "어떠냐. 내 말을 알겠느냐?"
 알겠읍니다. 인화는 대답은 하였지만 입을 움직인 뿐 목소리는 들리지 않았다.
 "어때?"
 "네. 알겠…."
 "공은 공, 사는 사, 사 때문에 공을 잊어서는 안 된다. 오늘 밤부터는 모든 마음을 죽여 버리고 네 방을 나와서 다시 이인화가 돼야 한다."
 인화의 눈은 이때야 처음으로 들렸다. 그의 눈은 수정같이 빛났다. 인화의 눈에서는 보기가 쉽지 않은 애원하는 듯한 눈초리가 천천히 들리어서 선생의 위에 부어졌다-.
 "선생님."
 "왜."
 "한 달만 기다려 주세요."
 "무얼?"
 인화는 들었던 머리를 갑자기 도로 숙였다.
 "한 달만 기다려 주세요."
 "한 달? 무얼 한 달을 기다리란 말이냐?"
 "제 마음이 좀 삭도록 한 달만 내버려 둬 주세요."
 선생은 눈을 들어서 인화를 바라보았다-.
 "한 달? 한 달이면 네 마음이 좀 삭을 것 같으냐?"
 "네."
 "그리고 다시 이전의 이인화와 같이 될 것 같으냐?"
 "네. 설혹 마음이 채 삭지 않는다 해두 할 일은 해 나가도록 힘써 보겠 읍니다."
 이렇게 대답하는 인화의 목소리는 거의 들리지 않을 만치 작았다. 그리고 인화의 소리로는 알아듣기 힘들도록 떨렸다.
 선생도 인화의 쓰리고 아픈 마음을 알아본 듯하였다. 더구나 일을 부러 꾸며 대어서 자기의 딸과 같이 사랑하던 인화의 마음을 이렇듯 아프게 한 선생은 그 때문에 자기의 마음도 좋지를 못한 모양이었다. 선생의 입에서도 마침내 커다란 한숨이 나왔다-.
 "왜 그러세요?"
 재영이는 가만히 눈을 감았다. 몸의 피곤보다도 마음의 피곤은 그를 더 괴롭게 하였다.
 
 "곤해서 낮잠이라도 좀 자려구."
 아직껏 서서 재영이의 응대를 하고 있던 연연이는 재영이의 가까이로 내려왔다. 그리고 손을 들어서 재영이의 갓끈을 풀고 주의 고름을 풀었다.
 "여기서 쉬세요. 뒷방은 불도 안 때고…."
 재영이는 몸을 돌려서 연연이의 얼굴을 내려다보았다. 커다랗고 윤택 있는 연 연 이의 두 눈알은 재영이의 어깨 바로를 향한 채로 움직이지를 않았다.
 잠시 동안 연연이의 광채 있는 눈을 내려다볼 동안 재영이의 젊은 마음에도 차차 알지 못할 떨리는 듯한 감정이 움돋기 시작하였다. 극도로 피곤한 재 영 이의 마음에는 그 피곤함을 누를 만한 새로운 생기조차 생겨났다.
 재영이는 몸을 떨었다. 그리고 그런 괴상스러운 생각을 떨쳐 버리려는 듯이 눈을 연연이의 얼굴에서 떼었다.
 "있다가 손님이라도 오면 어쩌나?"
 좀 뒤에 재영이의 입에서 나온 이 말에 연연이는 원망의 눈을 정면으로 재 영 이의 얼굴에 던졌다. 그 눈초리는 보통 친구가 친구에게 던지는 눈초리가 아니었었다. 그 원망의 눈을 정면으로 받은 재영이는 그만 한숨을 쉬었다.
 "걱정 마시고 쉬에요."
 좀 뒤에 연연이는 재영이의 얼굴에서 눈을 옮기면서 작은 소리로 이렇게 말하였다.
 재영이가 갓과 주의를 벗어서 연연이에게 맡기고 요 위에 몸을 눕힐 때에 연연이는 천의를 내어다가 재영이의 몸에 가볍게 덮었다. 과도한 피로 때문에 누우면서 곧 잠이 들려던 재영이는 꿈결같이 연연이가 종 삼월이를 불러서 대문을 닫고 손님이 오시거든 누구를 막론하고 도로 돌려 보내라고 명 하는 것을 들으면서 꿈의 나라로 빠져들어갔다.
 재영이가 첫번 잠을 깬 것은 거의 날이 어두워서였다. 그때 연연이는 재 영 이의 누워 있는 꼭 곁에 앉아서 무슨 수(繡)를 놓고 있었다. 그것을 꿈결같이 보면서 또 다시 잠이 들었다가 두번째 깬 때는 벌써 밤으로서 연연이는 그 의 얼굴에 그림자가 띠게 촛대를 돌려 놓은 뒤에 촛불 아래서 그냥 수를 놓고 있었다. 재영이의 깨는 기수에 연연이는 일감을 집어 던지고 재영의 곁으로 왔다.
 "시장치 않으세요?
 "아니."
 "무얼 좀 들여올까요?"
 "……."
 재영이는 말없이 미소하면서 다시 눈을 감았다. 그리고 불붙은 연 연 이의  눈이 자기 얼굴에 부어져 있는 것을 똑똑히 의식하면서 또 다시 깊은 잠에 빠졌다. 또 다시 깊은 잠에 들었던 재영이가 세번째 그 잠에서 깨어난 것은 이미 밤이 깊은 때였다. 깨끗은 하나마 아무 변조도 없는 숙의 자기의 방에 익은 그가 색채와 향기로 찬 연연이의 방에서 온전히 눈을 뜰 때에 처음 그를 지배한 기분은 '상쾌’의 한 마디로서 끝이 날 종류의 것이었었다.
 재영이가 눈을 뜨며 움직 하는 기수에 아직 경대에 의지하고 앉은 채로 잠이 들었던 연연이가 깨었다.
 "아이고, 어느덧 잠이 들었었네."
 연연이는 고민하듯이 웃으면서 재영이를 바라보았다. 재영이는 이불을 차고 벌떡 일어나 앉았다.
 "어느 때쯤이나 됐겠나?"
 "글쎄요. 자정은 지났을걸요."
 "자정-. 이젠 가야겠군."
 연연이는 힐끗 재영이를 바라보았다. 그리고 입을 꼭 아무리고 한참 있다가 겨우 들릴 만한 작은 소리로,
 "시 장치는 않으세요?"
 하고는 눈을 푹 내려떴다.
 재영이는 연연이의 얼굴을 바라보았다. 그리고 그는 거기서 귀엽고 천진 스럽고 활발한 인화와 달라 얌전하고 정숙한 한 전형적 여성을 발견하였다.
 비록 몸은 노류장화라 하나 그 속에 감추어져 있는 보석과 같이 빛나는 품성을 발견하였다. 연연이의 위에 던졌던 눈을 그에게서 뗄 때에는 재 영 이도 탄식 하였다.
 "시장치는 않지만 무얼- 먹을 게 있겠나?"
 연연이는 머리를 조금 움직였다-.
 "아까 저녁은 차렸지만 벌써 다 식었을껄요. 식었어도 들여오리까?"
 재영이는 자리끼를 끄을어다가 양치를 하며 커다랗게 머리를 끄덕였다.
 혼자서 속을 태우며 남몰래 제 온 정성을 바치는 이의 밤참을 차리기 위 하여 연연이는 부엌에 나섰다.
 재영이는 벽을 의지하고 눈을 감았다. 그 방 안에서 나는 향기로운 내 음 새는 이상히도 재영이의 젊은 마음을 혼란케 하였다. 아까 눈을 푹 내려 뜨고시 장치 않느냐고 재영에게 묻던 연연이의 태도는 그의 머리에 딱 붙어서 떨어지지를 않았다.
 부엌에서는 불을 때는 소리가 들렸다. 때때로 솥뚜껑의 소리며 그릇들의 소리도 들렸다. 가벼운 발자국이 바쁜 듯이 이리저리 다니는 소리도 들렸  다.
 이윽고 연연이가 상을 들고 들어왔다.
 상을 받고 앉았는 동안 재영이는 연연이의 고민하는 눈초리가 자기의 뺨에 꼭 붙어서 떠나지를 않는 것을 똑똑히 의식하였다.
 식사를 끝낸 뒤에 그냥 좀더 말없이 앉아 있던 재영이는 벌떡 일어섰다 그리고 두리번두리번 하였다.
 "무얼 찾으세요?"
 "의관."
 연연이도 가만히 일어섰다.
 "가실려우?"
 "응."
 거기 대하여 무슨 말을 할 듯하던 연연이는 잠시 머리를 수그리고 있다가 몸을 돌이키며 의장을 열고 재영이의 갓과 주의를 꺼내었다.
 재영이는 돌아섰다. 그 키가 큰 재영이의 등에 주의를 입히느라고 연연이가 재영이에게 꼭 붙어설 때에 재영이는 연연이의 몸에서 나는 ' 젊음’ 의 내 음새를 한없이 맡았다.
 연연이를 작별하고 그 집을 나설 때는 재영이도 무엇을 잊은 듯한 섭섭함을 절실히 느꼈다.
 하늘에는 별이 반짝였다.
 장안은 죽은듯이 고요하였다.
 아무리 겨울이라 하더라도 아무리 밤이 깊었다 하더라도 조선의 수 부 되는 장안이 이렇듯 고요하기는 드문 일이었다. 탐화랑과 취객의 그림자조차 볼수가 없었다.
 "보-ㄴ다-. 보-ㄴ다-."
 멀리 골목에서 들리는 이 순도는 소리는 때때로 헛개 짖는 소리와 함께 한층 더 쓸쓸함을 도왔다. 장안은 마치 죽음의 거리였다.
 꽃피는 봄날에 느끼는 것과 같은 애타는 듯한 가슴 아픔을 통절히 느끼면서 연연이와 작별을 한 재영이는 자기로도 무거운지 가벼운지 똑똑히 구별 키 힘든 발걸음으로 숙으로 향하였다.
 그의 머리에는 아까 작별할 임시에 본 연연이의 애타는 듯한 눈초리가 딱 붙어서 떨어지지를 않았다.
 "안녕-."
 그때 연연이는 잠시 재영이의 가슴 바로를 바라보며 있다가 이렇게 말 할 뿐 말을 맺지도 않고 재영의 떠나는 것을 보지도 않고 홱 돌아서서 집안으  로 들어가 버렸다. 그 모양은 이상히도 재영이의 머리에 걸려서 떨어지지를 않았다. 그리고 그 모양은 쾌활하고 천진스러운 인화의 모양과 비교되어 그의 마음을 더욱 산란케 하였다. 만약 아까의 연연이의 자리에 인화를 갖다놓을 것 같으면 인화는 그의 손을 꼭 잡고 떠날 때까지 놓지를 않을 것 이었었다. 그 뒤에는 작별의 인사를 하고도 다시 골목 밖까지 따라 나올 것 이었었다. 거기서 다시 힘있게 손을 잡았다가 놓은 뒤에도 인화는 역시 수십 보를 뒤를 따라올 것이었었다. 그런 뒤에도 재영이의 그림자가 어두움 가운데 사라지도록 결코 발을 돌이키지 않을 것이었었다.
 즉 인화에 대한 미련과 미움과 원망이 무럭무럭 재영이의 가슴에 불 일었다. 동시에 자기로도 경멸한 만한 망상이 아직껏 경건함을 자랑하던 재 영 이의 머리에 일어나서는 잦고 일어나서는 잦고 하였다.
 연연이는 정숙하고 착한 그 지어미가 될 사람이었다. 재영이는 그 연 연 이의 굳세고 힘입을 만하고 자랑할 만한 그 지아비가 되지 않으면 안 될 것 이었었다. 그리고 그때에는 인화는 일찌기 처녀시절에 재영이를 차 버리고 간명 모( 明某) 의 아내가 되어 있지 않으면 안 될 것이었었다. 그리고 명 모를 천하에 다시 없는 훌륭한 그 지아비로 알고 있지 않으면 안 될 것이었었다.
 태공이 그때쯤 하여 정권을 다시 잡지 않으면 안 될 것이었었다. 그리고 민씨에게 충성된 명모는 반역의 죄로써 잡혀 오지 않으면 안 될 것 이었었다. 그 명모의 문초는 그때 벌써 태공의 오른팔로 귀한 자리를 잡고 있는 재영이 하지 않으면 안 될 것이었었다.
 부귀와 영화와 세력으로 빛나는 한 개의 쾌남아와, 굴욕적 지위에서 감히 머리를 들지도 못하는 가련한 한 인생- 인화의 앞에는 명백히 그 지위의 우열이 구별되는 두 사나이가 대조되어 나타나지 않으면 안 될 것이었었다.
 그때에-.
 재영이는 그 망상을 문득 내어던지고 땅에 탁 하고 침을 뱉았다. 너무도 파렴치한 그 망상은 재영이로 하여금 얼굴까지 붉히게 하였다.
 그 망상에서 떠난 그의 머리는 그 뒤에는 걷잡을 새 없이 이 생각에서 저 생각으로 또 다시 다른 생각으로 헤매었다. 그의 다리는 어느덧 무거워졌다.
 그가 무거운 다리를 끄을고 어떤 길모퉁이를 돌아서서 서너 집쯤 간 때에 길로 향한 어떤 행랑방에서 비명이라고 형용하고 싶은 젊은 여인의 소리가 들렸다.
 "몰라 몰라!"
 젊은 여인은 작으나마 날카로운 소리로 이렇게 부르짖었다. 재영이는 발을  멈추고 귀를 기울였다.
 재영이가 귀를 가까이할 때에 사나이의 충동하는 듯한 소리가 들렸다.
 "모르긴 뭘 몰라."
 "모르잖구."
 "에익 요 망할 것."
 "해해해해."
 처음에 재영이가 비명(悲鳴)으로 들었던 것은 비명이 아니었다. 부부싸움조차 아니었다. 가장 평범함 밤중의 치화(癡話)에 지나지 못하였다. 재 영 이는 고소(苦笑)를 하고 다시 발을 떼려 하였다. 그러나 좀더 들어보자는 이상한 충동으로 그는 떼려던 발을 다시 멈추었다.
 여인의 높은 웃음소리의 끝나는 것을 기다린 듯이 저기에서 닭의 우는 소리가 들렸다. 그 닭의 소리가 끝날 때에 여인의 소리가 다시 났다. 그러나 이번 것은 아까의 웃음소리와 달리 진실미(眞實味)가 있는 것이었었다-.
 "그런데 여보. 어떻게 하려우. 내일 조반에는 쌀이 떨어졌는데."
 "별 걱정을 다 한다. 머리털 세겠네."
 "왜 걱정이 안 된단 말이오? 벌이는 안 되고…."
 "마님한테 여쭤 보게나."
 아내는 응하지 않았다. 그러나 재영이의 마음눈에는 아내의 원망과 애교가 겸한 눈초리가 잠시 남편의 위에 향하여 있는 것이 분명히 비치었다.
 "왜? 안 될 것 같은가?"
 "말 마오. 마님네두 겉으로 보기에는 좋아도 속으로는 살림이 여간 꾀지 않는 모양입디다."
 "그럼 민 판서 댁에나 가서 좀 달래 볼까?"
 사내는 역시 천하가 태평하였다.
 "여보. 농담은 좀 작작 하구료."
 "하하하하. 그럼 할 수 있나? 굶었지."
 "난 싫어. 당신이나 굶구료."
 "그럼 내 굶을께 임자는 내 손가락이나 빨구 살게나."
 "듣기 싫어. 못난둥이."
 "청천하늘엔 별도 많고 이내 가슴엔 수심도 많다."
 역시 천하가 태평하다는 듯이 소리를 시작하던 사내는 벌떡 일어나 앉는 모양 이었다.
 "임자겐 웬 수심이 그리 많은가. 그러니까 차차 키가 줄어들어 가지."
 "당신은 왜 줄어들어 가요?"
 
 "나? 내야 임자한테 시달리기에."
 "에이구. 입만 살았군."
 하는 소리에 연하여 문득 사내가 몸을 움직이는 소리가 들렸다.
 그 뒤에는 안에서는 맹렬한 격투가 시작된 모양이었었다. 계집의 핵핵 웃는 소리, 사내의 충동하는 듯한 잉잉거리는 소리가 한참을 연하여 났다.
 그러나 마지막 승리는 마침내 아내에게로 간 모양이었다. 아내의 몸을 빼치는 듯한 소리의 뒤에 그만 번뜻 자빠지는 사내의 소리, 두 사람의 허덕이는 숨소리가 들렸다.
 "한 번만 맞춰."
 "싫어."
 "오 푼 주마."
 "싫어."
 "닷 돈 주마."
 "싫어."
 "자 그럼 천 냥."
 "응 그래."
 그 뒤에는 입을 맞추는 소리로밖에는 들을 수가 없는 괴상한 소리가 안에서 새어나왔다.
 재영이는 더 들을 수가 없어서 발을 돌이켰다.
 여기도 행복이 있었다. 이러한 행랑 구석에서도 젊은이들은 자기네의 행복의 왕국을 찾아 내지 않고는 두지 않았다. 온 조선이 암담한 구름 아래서 바야흐로 꺼져 버리려는 이 순간에도 비록 내일 아침에 먹을 조반은 없을망정 젊은이뿐이 가질 수 있는 행복을 그들은 결코 놓치지 않았다.
 거기서 발을 뗄 때는 재영에게서는 고통의 눈물이 하염없이 솟았다.
 그 밤은 재영에게는 지극히 신수 불길한 밤이었다. 젊은 부처의 치화( 癡話) 를 아픈 마음으로 듣고 떠난 재영이는 그곳서 얼마 떨어져 있지 않은 곳에서 또한 어떤 집 방에서 새어나오는 젊은 남녀의 달콤한 속살거림을 들었다.
 재영이는 탁 하고 침을 내어뱉았다.
 -젊음이란 이렇듯도 기쁘고 즐거운 것인가. 만약 '젊음’으로서 그만치 기쁘고 즐거운 것이라면 자기의 위에 임한 그 쓴 잔(盞)은 무엇에서 나온것인가. 자기도 젊지 않았는가. 자기도 결코 남에게 지지 않을 만한 젊음의 자랑을 가지고 있는 사람이 아닌가.
 -젊음과 용기.
 
 -젊음과 쾌활.
 -젊음과 즐거움.
 -젊음과 사랑.
 -젊음과 환희.
 아직껏 이 몇 가지를 서로 구별할 수 없는 동일물(同一物)로만 여기고 있던 재영이는 오늘날 여기서 자기의 그 신념에는 커다란 착오가 있었던 것을 깨 달았다.
 애상적 기분과 마음의 아픔 때문에 그의 머리는 가슴에 깊이 묻히었다. 팔짱을 깊이 찌르고 머리를 가슴에 묻고 힘없이 걸어가는 그의 뒷모양은 마치 칠팔십이 난 늙은이와 같았다. 비츨비츨 걸음걸이조차 중심을 못 잡았다.
 문득 그는 아까 작별 임시에 연연이가 하던 말이 생각났다.
 '가세요?’
 바로 얼굴을 바라보지도 못하고 힘없이 말하던 연연이의 이 말은 아까 행랑의 젊은 아내가 하던 '응 그래’라는 말과 아울러서 재영이의 마음을 커다랗게 흔들었다. 그때에 연연이의 취한 행동이며 말에는 극적 분자( 劇的分子) 가 손톱눈만치도 없었다. 가련함을 띤 그때의 연연이의 일거수 일 투족 일 발언은 모두가 그의 마음에서 우러나온 것이었었다. 그리고 그 모든 것을 좀더 구체적으로 번역하여 말하자면 연연이는 재영이를 사모한다는 것 이었었다.
 즉 두 가지의 가정- 하나는 인화를 주부(主婦)로 한 가정, 또 하나는 연연이를 주부로 한 가정- 이 두 가지의 가정이 '비교’라 하는 안경을 걸쳐 서재 영 이의 마음에 떠올랐다.
 하나는 밝고 쾌활하고 웃음으로 찬 가정일 것이었다. 나머지의 하나는 온화하고 안락과 미소로써 찬 가정일 것이다. 하나는 봄날의 꽃동산으로 비기자면 나머지의 하나는 가을날 달밝은 저녁으로 비길 수 있을 것이었다. 하나를 희(喜) 자로 비기자면 하나는 열(悅) 자로 비길 수가 있을 것이었다.
 꽃으로 비기자면 하나는 모란이요 하나는 백합일 것이다.
 "어느 편을 취하겠느냐."
 그 두 가지의 가정에 대하여 이러한 질문을 받는다 할 양이면 누구든 선뜻 판단을 내리기가 힘들 만치 두 가지에는 일장 일단이 있었다.
 재영이는 거기 대한 판단을 구하는 듯이 무거운 기침을 한 번 하였다. 즉뜻하지 않은 그의 곳 곁에서,
 "보- ㄴ 다-."
 고 고함치는 순도는 소리가 났다.
 
 봐? 보기는 무얼 봐. 사람의 변변치 않은 눈으로 보기는 무얼 봐! 재 영 이는 성가신 듯이 머리를 힘있게 저으며 허리를 폈다.
 장안은 역시 고요히 잠들어 있었다.
 암운(暗雲)- 속으로 차차 넓게 퍼져 나아가는 민심의 암운을 품은 채로 장안은 고요히 잠들어 있었다. 그 남보기에는 고요히 잠든 듯한 속에서 장차 올 소낙비를 준비하는 어두운 구름은 깊고 넓게 차차 퍼지고 있었다.
 신사년말(辛巳年末)
 이전에 민겸호의 집에서 그때에 '복돌이’던 인화에게 삼사 일 뒤에 활민숙을 찾아가마던 양주 선비 최 진사는 연말도 거의 가고 내 일 모레면 임오( 壬午) 년이라고 떡과 국 준비에 욱적들 하는 날 활민을 찾아왔다.
 최 진사는 그때의 정계(政界)의 한 큰 혹성(惑星)이었었다. 이름 높은 선비 로서 그 강직함과 학식 많음으로는 각 방면의 존경을 받고 있었지만 최 진사의 정견(政見)에 대해서는 아무도 아는 사람이 없었다. 불편 부당( 不偏不黨) 이 라면 그렇게도 형용할 수 있고 남한테 마음을 보이지 않는다면 또한 그렇게 해석할 수가 있으며― 나쁘게 말하자면 표준이 없다고도 볼 수 있는 최 진사의 정치에 대한 태도는 당시의 정객들과 선비들의 새의 한 큰 의혹이었었다. 태공과 민씨, 조선의 정계에 서로 대치하여 있는 두 큰 세력에 대하여 당시의 선비들은 모두들 서로 다투어 자기가 장차 소속될 세력을 선택할 때에 최 진사뿐은 엄연히 중립을 하여 아무 편에도 기울어지지를 않았다.
 "하하하하. 우리도 젊었을 때는 그런 욕심도 있더니만…."
 누가 정치에 대하여 그와 이야기하자는 사람이 있을 때는 그는 자기의 커다란 배를 쓰다듬으면서 이렇게 웃었다.
 "글쎄. 우리야 책이나 읽고 웅얼거렸지 다른 거야 알아야지."
 누가 그에게 향하여 정치계에 나오기를 절실히 권고를 할 때는 그는 이렇게 사양하였다. 그리고 양주 산장에 박혀서 책이나 보고 제자들 이 나가르치고 이 바쁜 세월을 한가로이 보내고 있었다.
 일 년에 한두 번씩 벌떡 하고 서울로 '심심풀이’로 오는 일이 있되 ― 그리고 오면은 꼭 당시의 정계의 거두의 집에 머무르면서 그들과 담화 를하 되 그들은 최 진사의 마음을 알 수가 없었다. 태공의 정책에 대하여 태공 측의 사람에게도 기탄 없는 비평을 내렸다. 민씨의 정책에 대하여 서슬이 푸르른 민씨에게 대하여,  "암탉이 울면 집안이 망한다."
 고 그때에 유행하는 속담말로써 웃어 준 사람도 최 진사였었다.
 그러나 그 아무 편에도 치우치지 않는 최 진사의 태도 때문에 좌우 편에서 다 그를 두려워하면서도 꺼리지는 않았다. 두 세력의 거두가 다 최진 사를 만나기를 좋아하였다. 만나면은 아무 기탄 없이 서로 가슴을 헤치고 담화하였다. 최 진사에게서 때때로 나오는 비평에 귀를 기울였다.
 그리고 세력 없는 선비로서 상경하여 한편 쪽의 거두만 찾고 다른편 쪽을 찾지 않는다 하면 그 방문을 받지 못한 쪽은 오히려 그것으로 두려워도 하고 감정도 낼 것이었었다.
 말하자면 최 진사는 아무 편에도 기울어지지 않기 때문에 양편 쪽에 대하여 다 존경을 받고 두려움을 받고 있던 것이었었다. 최 진사가 활민숙을 찾아온 것은 늦은 조반때쯤이었다. 하인도 없이 자그마한 보퉁이를 손수 들고 누구를 찾지도 않고 말없이 활민숙의 뜰안까지 들어와서 두리 번 두리 번 하는 양은 마치 과거보러 온 시골 선비였었다. 그렇지 않으면 어떤 숙생을 찾아온 숙생의 시골 친척이었었다.
 어떡 숙생이 그를 보고 가까이 가서,
 "누구를 찾으십니까?"
 고 물을 때에 그는 대답 없이 조금 웃어 보인 뒤에 몇 걸음 더 발을 옮기어 뜰 복판 가운데쯤 가서 두리두리 살피었다. 다른 숙생 몇 사람은 그 를 시골서 온 선비가 활민숙을 구경온 줄만 알고 대척지도 않았다.
 그는 보퉁이를 손에 늘인 채 우두커니 그 자리에 서서 사면을 살피고있었다. 이때에 마침 뜰에 나오던 인화가 그를 보았다.
 계집애인 자기의 본적이 드러나서 하마터면 겸호의 손에 걸릴 뻔한 인화가 그래도 그 집에서 무사히 나온 것은 최 진사의 덕으로써, 말 하자면 최 진사는 인화의 은인이었었다. 그러나 최 진사를 알아본 순간에 인화의 얼굴에 움직인 표정은 감사하다는 것보다도 오히려 걱정스럽다는 얼굴에 가까웠다.
 그러나 그 표정은 한순가 그의 얼굴을 스치고 지나간 뿐 그 다음 순간은 반갑게 나가서 인사를 드렸다.
 "이게 누구냐."
 최 진사도 인화― 아니 복돌이를 알아보았다.
 그리고 그 다음 말이 나오려 할 때에 인화는 황급히 제 정체를 역시 여기서도 감추어 달라는 부탁부터 하였다.
 
 최 진사는 잠시 인화의 얼굴을 내려다보다가 손을 들어서 인화의 등을 두드렸다 ―.
 "착하지― 참 착해. 선생은 계시냐?"
 "네."
 "내가 왔다고 여쭈어라."
 "네."
 인화의 안내로써 최 진사는 활민의 방에 들어갔다.
 당대의 학식을 서로 다투던 두 노인은 반갑게 손을 잡았다. 인화는 최진 사의 앉을 자리를 준비하여 놓고 가만히 밖으로 나갔다.
 "이즈음, 벌이는 잘 되우?"
 서로 잡았던 손을 놓으며 준비하여 놓은 자리에 앉으며 최 진사는 이렇게 물었다.
 "?"
 기상천외(奇想天外)의 이야기로써 흔히 사람을 놀라게 하는 최 진 사의이 역시 기상천외의 질문에 활민은 의아하다는 얼굴로 최 진사를 바라볼 뿐이었었다.
 "벌이는 잘 되느냐 말이외다."
 "벌이란?"
 최 진사는 머리를 끄덕이며 미소하였다―.
 "奇正相生[기정상생] 如循還之無端[여순환지무단] 孰能窮之[숙능궁지]라.
 그럴 게지, 하하하하."
 나오면 나오느니만치 더욱 알 수 없는 최 진사의 말에 활민의 눈은 차차 둥그렇게 되었다. 활민은 머리를 기웃 하고 최 진사를 바라볼 뿐이었다. 여기서 최 진사는 자기의 말의 책임을 지지 않을 수가 없었다―.
 "백성의 돈을 민씨가 긁어 올리고 그 민씨의 돈을 활민이 뺏어다가 다시 백성들에게 나누어 주고 그 돈은 또 다시 민씨에게로 가고…. 그럴 게야. 돈벌이는 잘 되느냐 말이외다."
 여기 이르러서는 활민도 또한 웃지 않을 수가 없었다. 호활한 활민의 웃음소리가 울렸다.
 "그 벌이는 잘 되는 모양이외다."
 "잘 될 게야. 그 선생의 지휘 아래서 그 제자들로. 안 될 리가 있나.
 왜 겸호의 집에는 안 가오?"
 "왜 안 가요."
 "그럼 이제 가오?"
 
 "금년 안으로?"
 활민은 머리를 끄덕였다.
 "금년이라야 금년이 오늘 내일 이틀밖에 더 있소?"
 "그런 모양이외다."
 "그럼 금명간으로 간단 말이외까?"
 활민은 미소로써 그렇단 대답을 대신하였다.
 최 진사는 수염을 꼬며 눈을 감았다.
 "그럴 줄 알았더면 한 이삼 일간 더 묵어 가면서 구경이라도 하고 올 걸. 으―ㅁ 분하군."
 "그럼 갈 때에 같이 따라가서 구경하시구료."
 최 진사는 눈을 번쩍 떴다―.
 "하하하하. 그랬다가는 여차하는 날에는 젊은 녀석들은 다 달아나구 늙은 나만 붙들려서 헛 누명을 쓰려구…."
 활민과 최 진사는 쾌활히 웃었다.
 "그런데 영감은 그 새 민 판서 댁에 묵으셨다지요?"
 "네. 한 열흘 동안―."
 "그럼 그 집 지리를 잘 아시겠구먼."
 "그게야― 알기도 좀 하지만― 이번 또― 그― 돈벌이 가는 일에 대해서 알려구 그러시우?"
 "네."
 "그러면 나보다 복돌이가 나을걸."
 "참 인화가 있었겠다. 그 인화께 대한 감사하다는 인사두 아직 못 드렸군."
 "그 인사는커녕 우리가 오래간만에 만난 그 인사는 언제 했소?"
 "하하하하."
 여기서 또 다시 쾌활히 웃는 그들의 이야기는 저절로 '인화’를 두고 돌지 않을 수가 없게 되었다.
 "누구? 복돌이?"
 "인화."
 "인화가 계집애지요?"
 "네."
 "그걸 우리 며느리로나 주구료. 아주 똑똑하구 사람 쓰겠던걸. 계집애로는 아까워."
 "당신께 며느리를 맞을 만한 후사가 있읍니까?"
 
 최 진사는 머리를 조았다―.
 "그게 야단이외다. 이제 낳지."
 "낳기도 전부터 며느리부터 고르시오?"
 "좌우간 주시오."
 "글쎄 드려도 좋지만― 주인이 있는걸."
 "주인이?"
 "네."
 "그런데 대체 뉘 딸이오?"
 "‥‥‥."
 활민은 대답치 않았다. 이곳 숙생들의 가정에 대하여는 누구를 막론하고 절대로 비밀히 하여 두는 것이 통례였었다.
 잠시 활민의 대답을 기다리던 최 진사는 눈치를 채었는지 딴 말로 말머리를 돌렸다―.
 "명인호 잡은 게 뉘요?"
 "명인호?"
 "그― 운현궁에 들어갔던."
 활민은 눈을 크게 하였다. 운현궁에 들어갔던 자객인 명인호를 잡은것은 활민의 지휘 하에서 재영이가 한 일에 다름없지만 그것을 최 진사가 알 리가 없었다. 그 새 최 진사가 민겸호의 집에 있었는지라, 운현궁으로 자객을 보낸 것을 안다 하는 것은 용혹무괴(容或無怪)지만 운현궁에 들어간 뿐 행위불명이 되어 버린 자객(재영이는 선생에게 향 하여도 자객을 구리개까지 따라가서 죽여 버렸다라는 간단한 보고 밖에는 하여 두지 않았으므로)이 설혹 그 이튿날도 태공의 목숨이 온전한 것으로 보아서 목적을 달하지 못하였다는 것은 알 수가 있을지라도 그곳서 잡혔는지 혹은 멀리로 달아났는지는 문외한(門外漢)이 알 리가 없었다. 안다하는 것은 거짓말일 것이었었다. 잠시 눈을 크게 하였던 활민은 이것을다만 최 진사가 자기를 등뜨는 말로만 여겼다. 그리고 가볍게 대답 하였다 ―.
 "무슨 말씀인지."
 "선생두 ―나한테까지 감추려구 그러시우?"
 "감추구 뭘 하구 모르는 일을 어떡헙니까."
 "참말 모르세요?"
 "그럼."
 최 진사는 머리를 기울였다.
 
 "그럼 웬일이야. 나는 꼭 여기서 한 일로만 믿었는데. ― 잔뜩 두들 겨 맞고 사흘 만에야 돌아왔는데 명인호를 잡을 만한 사람이야 여기 밖에야 어디 있어야지."
 돌아와? 돌아오긴 어디로' 돌아’와? 활민의 얼굴에도 문득 의혹의 그림자가 떠올랐다.
 순간 그 의혹은 격노(激怒)로 변하였다. 그는 벌떡 일어섰다.
 그러나 일어서는 것과 동시에 마음에 냉정함을 다시 회복한 활민은 아무 일도 없었다는 듯이 다시 앉았다.
 "글쎄, 우리는 알 수 없는데요. 대체 무슨 말씀인지도 모르겠는걸."
 최 진사는 역시 의아하다는 듯이 활민의 얼굴을 바라볼 뿐이었었다.
 "좌우간 어떤 일인지 말씀을 한 번 다 해보시지요. 우리도 대감께 무슨 일이 있었다면 듣고도 싶거니와 그냥 버려 둘 수도 없으니깐 한 번 아시는 대로 다 말씀해 보시지요."
 "그 새 운현궁에 가 본 일도 없으시우?"
 "있기는 한두 번 있어두 아무 말씀도 없으시던걸요…."
 "흐―ㅁ."
 최 진사는 또 머리를 기울였다. 활민이 한 번 더 채근할 때에 최 진사는 자객 사건의 자초지종을 다 이야기하였다. 그것은 대략 이러하였다.
 태공의 예순두 살 되는 생신 전날 민씨의 집에서 명인호를 자객으로 운현궁으로 보내게 되었다. 그 전날 밤에 아직껏 수상하게 보던 복돌이라는 몸심부름하던 애가 없어진 것이 마음에 거리끼기는 했지만 이런 일이 있으므로 그들은 더욱 예정의 계획을 변경할 수가 없어 보내게 된 것 이었었다.
 명인호는 밤이 깊어서 커다란 자신으로써 운현궁으로 갔다. 겸호의 집에서는 모두들 모여 앉아서 눈이 빠지도록 인호의 돌아오기를 기다리고있었다.그러나 다녀 오마고 나간 인호는 좀체 돌아오지 않았다.
 날이 밝았다. 그러나 인호는 여전히 돌아오지 않았다. 뿐이랴. 태공의 생신을 축하하러 보냈던 사람이 돌아와서 한 보고에 의지하건대 태공은 여전히 건강한 몸으로 문안들을 받고 있었다 한다. 여기서 그들은 극력으로 인호의 행방을 비밀히 수색하였다. 동시에 그와 전후하여 없어진 복돌이라는 아이에 대하여도 온 힘을 다하여 수색하였다.
 그 날 저녁때야 그들이 겨우 알아 낸 다만 하나의 지극히 미약한 단 서은 이것이었었다. 즉 생신날 유난히 일찌기 깬 태공은 혼자서 뒤뜰( 당 연  히 인호가 넘어 들어갔을)을 거닐고 돌아와서 몹시 근심스런 얼굴로 하인들에게 무슨 수상한 소리를 못 들었느냐고 물었다는 점이었었다.
 그러면 달아났나? 모든 일이 다 태공의 안 바가 되고 인호는 태공의 신 복 사람에게 잡힌 바나 안 되었나.그들은 전전긍긍하였다. 아무리 서슬이 푸르른 그들이며 그들의 뒤에는 왕비까지 있다 하나 그래도 태공에게 자객을 보냈다는 사실이 정식으로 드러나기만 하면 그들의 지위에는 당연히 흔들림이 생길 것이었다. 비록 잡힌다 할지라도 자기의 본색은 안 드러낼 만한 사람으로 선택하기는 하였지만 일이 이렇게 된 지금에는 그것 초차 그대로 믿을 수가 없었다. 세상이 들어서 태공의 섭정을 다시 기다리며 자기네를 미워하는 이때에 자기네의 손으로 태공에게 자객을 보냈다는 사실이 드러나기만 하면 결코 세상이 가만 있지 않을 것 이었었다.
 그들은 자기네가 할 수 있는 힘을 다하여 인호와 복돌이의 행방을 수색 하였다.
 그러던 인호가 사흘 만에 무사히 돌아왔다.
 무사히? 죽지 않았으니 관연 무사는 무사였다.그러나 몹시 두들겨 맞은 듯이 이곳저곳이 부어오르고 죽을 듯이 쇠약하여진 그를 ' 무사히’라고 평하기는 어려웠다. 얼굴이며 몸집이며 걸음걸이며 심지어는 숨소리까지 전날의 인호의 기풍은 볼 수가 없도록 변한 인호이었다.
 그들은 마치 죽었던 아들이 살아온 듯이 기뻐서 인호를 맞았다. 인호는 돌아오기는 돌아왔다.그러나 그의 입에서는 아무 말도 나오지 않았다. 그 새 사흘 동안을 어디서 지냈으며 어떻게 보냈으며 무슨 일을 당하였는지 일체 입을 닫치고 말하지 않았다. 다만 이 일이 발각되었으면 자기네의 지위가 위태치 않느냐는 질문에'그것뿐은 아무 걱정도 말라’ 는말을 할 뿐이었었다.
 최 진사에게서 이 이야기를 듣는 동안 활민의 마음은 잔잔하지 못 하였다. 최 진사가 이야기를 다 끝을 낸 뒤에도 활민은 눈을 감은 채로 뜨지 않았다. 활민의 마음에는 재영이를 의심하는 생각이 무럭무럭 일어났다.
 숙생 가운데 누가 그 자객을 놓아 보내는 것을 자기는 확실히 보았으며 그것을 자기는 구리개까지 뒤를 밟아 가서 죽여 버렸노라고 분명히 재 영 이가 말하지 않았는가. 그런데 재영이의 말을 믿자면 정녕코 죽었어야 할 그 자객은 목숨을 온전히 하여 겸호의 집까지 돌아가지 않았나.
 어느 편을 믿을까.
 
 최 진사의 말을 믿자 하면 재영이의 말은 당연히 거짓말이 아니면 안될 것이었었다. 그러면 재영이는 왜 거짓말을 하였나. 할 필요며 이유가 어디 있나. 스승을 속이기까지 하여 그 자객을 놓아 보낼 필요는 어디 있나.
 즉 그 새 재영이의 모든 행동의 수상함이 똑똑히 활민의 머리에 떠올랐다. 이전에는 그렇게도 인화를 사랑하고 잠시라도 인화를 보지를 못 하면 안절부절 갈피를 못 차리던 그가 이즈음은 할 수 있는 대로 인화를 피 하려는 태도. 젊음과 용기로 빛나던 그의 얼굴에 이즈음 늘 떠도는 침울함과 고통의 그림자. 할 수 있는 대로 사람을 피하려는 점. 이야기와 웃음을 피하려는 점. 틈만 생기면 숙에 있지 않고 밖으로 뛰어나가는 점.
 자포적(自暴的) 행동으로밖에는 볼 수가 없는 대담한 행동 등등.
 활민은 겨우 눈을 떴다.
 분노에서 출발한 그의 마음은 차차 냉정함을 회복하였다. 재영이가 스승을 대신하여 오늘의 강술을 한 뒤에 스승에게 인사를 드리러 들어올 때는 활민은 온전한 마음의 냉정함을 회복한 뒤였었다.
 최 진사는 재영이를 알아보았다. 자기에게 인사를 드리는 재영이를 뚫어지도록 바라보다가,
 "응, 잘 자라느냐. 보면 볼수로 같이 생겼거든."
 하면서 머리를 끄덕였다.
 재영의 얼굴에는 역시 침울의 그림자가 떠돌고 있었다.
 '한 개 변변치 않은 여인의 일 때문에 이 내 꼴은 무슨 꼴이냐. 부끄럽지 않으냐.’
 스스로 그 새 늘 이렇게 책망을 하여 보았지만 그것뿐은 어찌할 수가 없었다. 잠시 동안 묵묵히 앉았다가 그는 다시 고즈너기 일어섰다.
 "왜? 가려느냐?"
 "네."
 최 진사의 질문에 간단히 대답하고 재영이가 일어설 때에 활민도 재 영 이의 뒤를 따라서 일어섰다.
 "영감 잠깐 혼자 앉아 계시우. 이 애허구 무슨 의논할 게 좀 있어서."
 최 진사는 선선히 대답하였다―.
 "마음대로 하시오. 잠깐이랄 게 없이 하루 종일이라도 아무 걱정 말고…."
 이 최 진사의 쾌락을 고소(苦笑)로써 넘기면서 활민은 재영이를 데리  고 조용한 방으로 찾아갔다. 그는 그 새의 일이며 그 달아난 자객 명인 호에 대한 모든 해답을 재영이에게 들으려 함이었었다.
 사제는 말없이 대좌하였다.
 잠시 말없이 앉아 있는 동안 재영이는 선생의 얼굴에서 예사롭지 못 한 기색을 보았다.
 선생이 먼저 입을 열었다―.
 "명인호― 운현궁에 들어갔던 자객을 분명히 죽였다지?"
 이 선생의 말은 확실히 힐문의 태도였었다.
 재영이는 가슴이 뜨끔하였다. 그는 눈을 푹 내려뜬 채 다시 얼굴을 들지 못하였다.
 "응?"
 잠시 대답을 기다리던 선생은 두번째 채근하였다. 재영이는 역시 대답 하지 못하였다. 그러나 재영의 마음은 이렇게 대답하였다―.
 ―선생님. 그것뿐은 묻지 말아 주세요. 저도 명인호를 그냥 살려 보낸 뒤에 아직껏 그것 때문에 고민하는 중이외다. 그때 왜 저는 한칼로 그 를 죽여 버리지 않았는지―.
 잠깐의 시간이 역시 침묵 가운데 흘렀다. 마침내 선생의 세 번째 질문이 이르렀다―.
 "대답을 해라."
 고요한 음성이었었다. 그러나 그 아래는 커다란 힘이 숨어 있는 음성 이었었다. 재영이는 꿈에서 깨듯 히끈 머리를 들었다. 세번째의 질문이 이활 민의 최후의 질문으로서 그 질문에까지 대답치 않으면 그 뒤에는 변명 할 기회조차 없는 바였었다.
 "그냥 살려 보냈읍니다."
 재영이는 겨우 들릴 만한 작은 소리로 대답하였다. 그 대답의 뒤를 이어서 선생의 다음 질문이 나왔다―.
 "왜? 무슨 까닭으로?"
 "인물이 아깝기에…."
 잠시 말이 끊어졌다.
 좀 뒤에 선생이 다시 입을 열었다.
 "결박한 것을 끌러 준 것은 누구냐."
 "인화올시다."
 재영이는 역시 작은 소리로 대답하였다. 그러나 이 대답에는 선생도  놀란 모양이었었다. 몸까지 흠칫 한 선생은 날카로운 눈을 재영이의 위에 붓고 마치 재영이의 마음까지 꿰뚫어 보려는 듯이 움쩍 안하고 있었다. 그 자기를 바라보는 선생의 눈을 재영이는 정면으로 바라보았다. 재 영 이의 눈에는 차차 더욱 고민하는 빛이 나돌기 시작하였다. 선생님. 인화는 왜 그 인호를 놓아 보냈을까요. 인화는 여자외다. 인호는 사내외다.
 이 밖에는 서로 다른 인연이라고는 없을 인화가 왜 인호를 놓아 보냈을까요. 저는 그것 때문에 아직껏 고통하는 중이외다. 재영이의 눈에는 어느덧 눈물까지 어리어졌다.
 한참 뒤에야 선생은 뚫어지도록 재영의 위에 부었던 눈을 딴 데로 옮겼다. 재영의 마음의 고통을 겨우 알아챈 모양이었었다. 그 뒤에 잠시 눈을 감고 앉아 있던 그는,
 "그렇 기야 하랴."
 혼잣말같이 이렇게 중얼거리고 손을 고요히 들어서 발바닥을 두어 번 두드린 뒤에 다시 한번,
 "설마 그렇기야 하랴."
 하면서 약하게 한숨을 쉬었다. 재영이도 눈을 감았다. 잠시 동안 사제는 또 다시 아무 말 없이 마주 앉아 있었다.
 좀 뒤에 재영이는 등으로써 뉘 손을 감각하고 눈을 번쩍 떴다. 뜨고 보니깐 선생이 재영이게 가까이 와서 재영의 등에 손을 얹고 자애에 넘치는 눈을 재영의 얼굴 전면에 부읏고 있었다.
 "재영아 아무 염려 마라. 인화가 그 사람을 놓아 보낸 데는 무슨 곡절이 있기는 하겠지만 설마 네가 생각하는 것과 같은 일이야 있겠냐. 인화는 그런 부박한 애는 아닐 게다. 내 언제 조용히 물어볼 테니 너는 아무 염려 말고 있거라. 의심이란― 하자면 끝이 없느니라. 끝이―."
 선생은 고요히 일어서면서 말을 맺었다.
 "―없어. 하니깐 탁 마음을 놓고…."
 선생은 천천히 저편 방으로 발을 옮겼다.
 그 날 밤이 활민숙에서 민겸호의 집을 습격하기로 된 날이었었다.
 재영이는 지휘, 인화는 인도, 그 밖 세 사람은 보조― 이렇게 다섯 사람이 밤 깊어서 몸을 가볍게 차린 뒤에 활민숙을 나섰다.
 각각 헤어져서 민 판서의 집까지 이른 그들은 예정의 계획대로 세 사람은 담장 밖에 남아 있고 재영이와 인화만 담장을 넘어서 안으로 들어갔다. 그 담장 안에서 재영이는 오래간만에 인화의 손을 잡았다. 인화도  마주 잡았다. 그러나 그들의 손에는 전과 같은 힘과 정열이 없었다. 서로 저편 쪽에서 힘있게 잡아 주기만 기다리면서 어두움 가운데 차차 발을 옮겼다.
 망년연(忘年宴)인지 무엇인지 이미 밤이 깊었는데도 저쪽에서는 가무의 소리가 요란하였다. 그 소리를 들으면서 그들은 몇 모퉁이를 돌았다.
 재영이는 어디가 어디인지 몰랐다. 인화의 인도하는 대로 따라갈 뿐이었었다.
 어떤 모퉁이를 돌아서서 인화는 문득 발을 멈추었다. 인화를 따라가던 재 영 이도 섰다. 오른손을 재영에게 잡혀 있는 인화는 왼손을 들어서 어떤 방향을 가리켰다. 어두운 데 익은 재영이가 인화의 가리키는 방향을 볼 때에 거기에는 어두움 가운데 웬 한 장정이 무슨 파수를 보는 듯이.서
 있었다.
 "광."
 "저기가 광이오?"
 "네."
 "돈 두는?"
 "네."
 이와 같은 말이 인화와 재영이의 새에 사괴어진 뒤에 재영이는 아직껏( 일종의 고통이라고 형용하고 싶은 이상한 마음으로) 잡고 있던 인화의 손을 놓았다. 그러나 그럴상하여 그런지 재영이가 손을 놓은 뒤에도 인화의 손은 한순간 재영이의 손을 따라왔다. 인화가 재영이의 손을 놓을 때는 인화의 입에서는 남이 듣지 못할이만한 한숨이 나왔다.
 아직껏 아무 감각이 없이 잡고 있었지만 손을 놓는 것과 동시에 갑자기 어떤 적막을 느낀 재영이는 그 적막을 꺼 버리려는 듯이 두어 걸음 더 나섰다.
 마음의 적막을 끄기 위하여 긴장에서 긴장으로― 이즈음의 며칠을 이렇게 걸어 나오던 재영이는 여기서 눈앞에 다시 새로운 모험을 발견 하였다. 눈앞에 저편에 보이는 광을 지키는 장정의 그림자는 확실히 재 영 이의 이즈음의 자포적 잔학본능을 충동시켰다. 그는 눈이 문득 날카로워졌다. 어깨와 등은 꿩을 본 매와 같이 둥그렇게 되었다.
 잠시 그 자리에 서서 동정을 살피던 재영이는 문득 몸을 땅에 엎드렸다. 그리고 가만히 기어서 그 그림자에게로 차차 가까이 갔다.
 자기를 습격하려는 무서운 괴인이 차차 가까이 오는 것을 모르는 그 파수는 혼자서 무슨 소리를 웅얼거리면서 이리저리 그 광을 두고 거닐고  있었다. 땅에 꽉 붙어서 파수가 저편으로 향한 때만 조금씩 움직여서. 가던 재영이는 거의 반 각을 걸려서야 겨우 파수 있는 곳까지 이르렀다. 그리고 파수가 또 다시 저편으로 돌아서는 기회를 엿보아 가지고 맹연히그에게 달려들었다.
 격투는 간단하였다. 재영이가 몸을 한 번 날리는 순간 파수는 넘어졌다. 그런 뒤에 한 마디의 소리도 못 지르고 기절을 하여 버렸다.
 파수가 분명히 기절을 한 것을 본 뒤에 재영이는 고즈너기 몸의 먼지를 털고 일어서서 광문까지 가 보았다. 그러나 거기는 예기하였던 바와 마찬가지로 든든히 쇠가 채워 있었다.
 재영이는 자물쇠를 만져 보았다. 그러나 그런 방면에 대한 아무런 지식도 없는 재영이는 열쇠가 없이는 도저히 열 수가 없었다.
 재영이는 귀를 기울였다. 저편 쪽에서는 그냥 가무의 소리가 은은히 들려왔다. 삼현육각의 부드러운 소리며 때때로 술취한 웃음소리까지 들렸다. 그러면 이 집안의 중요한 사람은 아직 모두 깨어 있는 것이 분명하였다. 그러면 그 열쇠를 어떻게 도적하여 내나.
 한참 머리를 기울이고 있던 재영이는 문득 돌아서서 기절한 파수에게로 돌아갔다. 그리고 그의 주의를 벗겼다.
 그 주의를 벗겨 가지고 다시 광문으로 온 재영이는 주의로써 자물쇠를 몇 겹을 두껍게 쌌다. 이리하여 충분히 그 자물쇠를 싼 뒤에 두 손으로 위아래 부리를 잡은 뒤에 비틀어서 꺾어 보려고 비틀기 시작하였다. 처음에는 뚝 하고 맞서는 듯한 소리가 깊이 싸인 속에서 들렸다. 재 영 이는 온 힘을 다 썼다. 그의 얼굴은 빨갛게 되었다. 이마와 목에는 힘줄이 일어섰다.
 한참 뒤에 깊이 싸인 속에서 뚝 하고 걸쇠의 부러지는 소리가 들렸다.
 그것에 연하여 제꺽 하고 부러진 걸쇠가 아래로 늘어지는 소리도 들렸다. 재영이가 주의를 치울 때에는 걸쇠는 땅으로 떨어지고 광문은 자유로이 되었다.
 재영이는 돌아서서 인화의 쪽으로 손을 들어 보였다. 그것을 군호로 인화는 어두움 가운데로 사라지고 말았다.
 미리 준비하였던 기름을 돌쩌귀에 쳐서 문을 열 때에 소리를 안 나게하여 놓은 뒤에 재영이가 광문을 열고 기다릴 때에 인화의 인도로써 밖에서 기다리던 숙생 세 사람도 들어왔다.
 그들은 광 안으로 들어갔다. 그것은 그다지 넓은 광은 아니었었지만 들어가는 첫 순간부터 그들은 돈더미를 발부리로 감각하였다. 그 광은  돈으로 가득 차 있는 모양이었었다.
 그들은 손으로 더듬었다. 엽전꾸러미, 당백과 당오의 꾸러미, 다른 물건은 하나도 없이 그 광 안에는 순전히 돈뿐이었었다.
 "이봐. 죄 돈이야."
 누가 이렇게 속삭였다.
 "쉬."
 재영이는 말을 금한 뒤에 값가는 당백전으로만 골라서 한편으로 따 로이 쌓기 시작하였다.
 세 사람은 일변 밖으로 나르고 재영과 인화는 고르고 이리하여 얼마를 한 뒤에 재영이는 일어섰다. 그리고 인화에게도 이젠 그만두라고 군호를 하였다.
 이편 쪽에서 이러한 일이 있는 것은 모르고 저편 쪽에서는 그냥 가무의 소리가 은은히 울리어 왔다. 그 가무의 소리를 곁으로 들으면서 재 영 이는 다른 사람들을 데리고 다시 담장을 넘어서 밖으로 나왔다. 거기는 벌써 꽤 커다란 돈의 더미가 쌓여 있었다. 재영이는 그 돈더미를 내려다보고 빙글 웃었다. 괴롭고 아픈 마음에 늘 울고만 싶은 재영이는 이러한 엉뚱한 일을 볼 때야 겨우 조금의 만족을 얻는 것이었었다.
 "한 번에는 못다 가져 가겠군. 내 다시 들어가서 파수를 볼 테니 여러 번에 나눠서 가져 가오. 한 사람은 이곳에 지켜 있고 세 사람이서…."
 재영이는 이렇게 명령을 한 뒤에 그것을 말리는 말이 나오는 것을 피하는 듯이 홱 돌아서서 다시 담장을 넘어서 안으로 들어왔다.
 그가 오늘밤 이 집으로 올 당초부터 그는 다른 숙생들은 먼저 돌려 보내고 자기 혼자 뒤떨어져서 남몰래 실행하려던 어떤 계획이 있었던 것 이었었다. 그것은 운현궁에 자객으로 들어갔던 명인호가 아직 이 집에 있을 것 같으면 그를 찾아 내어 가지고 그 새의 자기의 번민에 대한 해답을 듣고 어떻게 되면 마지막 결단까지라도 내려던 것이었었다.
 저편에서는 역시 가무소리가 은은히 들려 왔다.
 은은히 울려 오는 삼현육각의 소리에 다시금 가슴 속에 애타는 듯 한 느낌을 느끼면서 재영은 발소리를 감추어 가지고 몸을 담벽에서 담벽으로 숨기면서 그 가무의 소리가 나는 곳을·향하여 더듬어 갔다. 그 집의 지리에 밝지 못한 재영이는 여렴풋이 그 가무의 소리가 동쪽에서 나는것을 듣고 귀를 유일의 향도자삼아서 갔다. 이리하여 어두운 몇 모퉁이며 혹은 나지막한 담장도 한두 개를 넘어서야 그는 겨우 목적한 곳까지 이르 렀 다. 저편 지금껏 재영이가 더듬어 다니던 곳과 달리 거기는 아직  뜰에 하인들의 움직임이 보이고 방 안에 밝게 켠 촛불은 영창 밖까지 비치어서 뜰이 꽤 밝았다.
 재영이는 모퉁이에 딱 붙어서서 뜰과 안의 동정을 엿보았다. 술 취한 사내의 소리, 혹은 계집들의 웃음소리가 안에서는 연하여 새어나오고 뜰에서 분부를 기다리고 있는 하인들은 추위를 막느라고 어깨를 오그려 뜨 리고 이곳저곳에 서 있었다.
 재영이도 한 번 몸을 떨었다. 건강함으로 말미여 그다지 추위를 감각 치 못하는 재영에게도 이 날의 추위는 넉넉히 감각되었다. 바람은 없지만 콕콕 쏘는 추위였었다.
 언제나 끝이 나려나? 십중의 팔구는 명인호도 이 망년연에 참석 하였 으리라고 믿은 재영이는 여기서 연회가 끝이 나도록 기다리지 않으면 안될 것을 역정에 가까운 마음으로 느꼈다.
 안엣 즐거움과 밖엣 괴로움― 이러한 가운데서 시간은 흘렀다. 안에서 즐겁게 노는 사람에게는 그렇지도 않겠지만 밖에서 기다리는 재영에게는 무한 히 긴 세월이 흘렀다. 이 끝없는 고대(苦待)에 염증이 나서 재 영 이도 마침내 오늘은 단념하여 버릴까고 망설일 때에 문득 재영의 뒤에서 더벅더벅 발소리가 들렸다.
 재영이는 깜짝 놀라서 돌아보았다. 그러나 그 발소리의 주인은 아직 재 영 이의 눈에 뜨이는 모퉁이는 돌아서지 않았다. 그러나 그 발 소리는 분명히 한순간 뒤에는 그 모퉁이에서 모양을 나타낼 것이었다. 그리고 그 모퉁이만 돌아설 것 같으면 당연한 결과로서 재영이의 모양은 그 발 소리의 주인의 눈에 띄지 않을 수가 없을 것이다. 순간 재영이는 앞으로 뛰어나가서 몸을 피하려 하였다. 그러나 눈앞에 보이는 앞뜰에도 하인들이 이곳저곳 서 있었다. 재영이로서 두 걸음만 앞으로 나갈 것 같으면 그 앞뜰에 있는 하인들의 눈에 당연히 띄지 않을 수가 없을 것이었다. 앞뒤에 피할 곳을 잃어버린 재영이는 본능적으로 몸을 휙 돌렸다. 그때에 다행히 재영이의 있는 곳에서 세 걸음이 못 되는 곳에 자그마한 방이 하나 있는 것이 눈에 띄었다. 재영이는 앞뒤를 살필 여유도 잃고 몸을 날려서 그 방을 절컥 열고 안으로 뛰어들어갔다.
 그러나 그 방도 안전한 곳이 아니었었다. 재영이가 문을 덜컥 열며 그 방 안으로 뛰어들어가는 순간에 방 안에서는,
 "거 누구냐!"
 그 고함치는 경악의 소리가 들렸다.
 재영이의 손은 번개와 같이 허리에 찬 혁낭에 한 번 움직였다. 그 다음  찰나에는 누구냐고 고함치던 그 방의 주인은 괴상한 비명을 발하며 일으키려던 몸을 다시 쓰러뜨렸다.
 그러나 이 행동조차 재영에게는 현명한 행동이 아니었었다. 거 누구냐 는 부르짖음에 연한 이 비명은 뜰에 있는 하인들의 의심을 사지 않고는 두지 않았다.
 "이게 무슨 소리냐."
 "어디서 나느냐."
 쿵쿵 둥둥 하는 소리가 사면에서 나고 차차 앞뜰로 사람들의 모여드는 소리가 들렸다. 가무의 소리도 멎었다. 그때에 불행히 칼맞은 사람의 마지막 비명이 재영이 발 아래서 났다.
 재영이는 황겁을 하여 그 자리에 주저앉으면서 칼맞은 사람의 입을 막으려고 더듬더듬 하였다. 그러나 시기는 이미 늦었다.
 "저기로구나."
 몇 사람의 입에서 이런 소리가 나더니 재영의 숨은 방 앞으로 욹 하니 모여들 들었다.
 "이 방이다."
 "이놈!"
 "나오너라!"
 모여는 들었으나 그들도 겁은 나는 모양이었었다. 문밖에서 모두들 위협적 소리만 질렀지 감히 문을 열어 보려는 용감한 사람은 없었다.
 재영이는 숨을 죽이고 가만 있었다. 문밖에서는 위협하는 소리만 연하여 났다. 이러한 잠시간이 지난 뒤에 누구인지 웃사람인 듯한 사람의 소리 로서 문득 "총을 가져 오너라"는 명령이 들렸다.
 여기서 재영이는 마침내 벌떡 일어섰다. 총이라는 무기의 앞에는 재 영 이도 겁을 내지 않을 수가 없었다. 여기 박혀서 죽기를 기다리는 것보다는 죽든 살든 간에 좌우간 뛰쳐나가 보려고 결심을 한 것이었었다.
 그는 일어서면서 문을 박차고 뛰쳐나갔다. 에쿠 소리와 함께 그의 앞에는 길이 열렸다. 그는 단숨에 뜰 복판 가운데까지 뛰어갔다. 그러나 거가서 그는 멈칫 서지 않을 수가 없었다.
 사면을 집과 방들로 뺑 둘러싸여 있는 그 뜰 복판 가운데 선 재 영 이는 자기가 장차 어느 방향으로 달아나야 활로를 발견할지 짐작을 할 수가 없었다. 재영이는 몸을 한 번 빙그르 돌며 사면을 살펴보았다. 동서남북이 모두가 방으로 둘러 있고 어느 모퉁이에 샛길이 달렸는지 분간할 수가 없었다. 사람들은 무서워서 감히 접근치는 못하나 그의 주위를 멀리  삥 둘러서서 위협적 소리만 지르고 있었다. 재영이는 손으로 허리의 혁낭의 칼의 수효를 헤어 보았다. 하나 둘 셋 넷 다섯 여섯 일곱 여덟 아홉 ― 칼은 아직 아홉 개가 남아 있었다. 그러나 그의 주위에 둘러선 사람의 수효는 적게 잡아도 육칠십은 넉넉하였다.
 '아홉 개로 육칠십 명―.’
 어떤 경우를 당하든 낭패치 않는 것을 늘 자랑하던 재영이도 여기 서는 갑자기 좋은 지혜를 발견할 수가 없었다.
 '아홉 개로 육칠십 명―.’
 아무 의미도 없이 두어 번 속으로 이런 생각을 하여 본 뒤에 그는 이를 갈았다. 즉 그의 눈앞에는 커다랗게 그의 약혼자인 인화의(다른 곳은 다감 추어진) 두 눈이 똑똑히 나타났다. 그 눈은 애원하는 듯이 재영이를 바라보았다. 동시에 재영에게는 저 뒤 담장 밖에 아직도 돈더미를 지키느라고 서 있을지도 모를 인화의 생각이 번개같이 났다.
 '그래라!’
 재영이는 마침내 결심하였다. 인화가 지금 서 있을지도 모르는 곳은 이 집의 북쪽 담장 밖이었었다. 조선의 건축물의 대개가 사랑이나 대청이나 귀한 곳은 남향으로 놓여 있는지라 재영이는 그곳서도 어렴풋이 동서남북을 분간할 수가 있었다. 그리고 이제 자기는 남쪽으로 달아나서 사랑하는 인화에게뿐은 아무 누가 및지 않도록 하여 주어야 할 의무를 깨 달았다. 이러한 위급한 장면에 당하여서 그의 생각이 및던 곳은 인화한 사람뿐이었었다.
 그는 한 번 발을 굴렀다. 그런 뒤에 맹연히 남쪽이라 짐작되는 방향으로 달아났다.
 "뛴다."
 "잡아라."
 뒤에서는 이런 소리들이 났다. 그러나 그가 향하고 가는 편에는 욹 하니 사람들의 피하는 것이 보였다. 재영이는 그틈을 향하여 맹연히 뛰어들었다. 그러나 그때에(돌부리를 찼는지 뉘 다리에 걸렸는지) 자기도 똑똑히 모르지만 재영이의 몸은 한 번 용솟음을 한 뒤에 땅에 커다랗게 내어던져졌다.
 무엇인지 모를 것을 박차고 거꾸러졌던 재영이가 몸을 일으키렬 때는 벌써 재영이의 몸 위에는 민씨 집 하인 하나이 덧엎었다. 그것을 뿌리칠 때는 그의 몸 위에는 다섯 겹 여섯 겹으로 사람의 묏더미가 가려졌다.
 재영이가 잠시 숨을 돌리느라고 가만히 엎드리고 선후책을 강구할 때  는 그의 오른편 팔은 위 무릎에 깔리고 왼손은 뉘 발에 밟히었다. 그 아래 깔려서 재영이는 인제는 어쩔 수가 없이 되는 대로 내버려 두었다. 주먹이 이곳저곳서 나와서 재영이의 몸 사면을 쥐어박았다. 어두운 가운데서 그들은 자타(自他)를 못 분간코 자기네끼리도 쥐어박는 모양 이었었다. 에쿠 소리가 그들 틈에서도 났다. 다행히 재영이는 엎디어 있었다.
 그러므로 급한 타격은 면하였다. 그리고 기회만 엿보던 재영이는 오른 편 팔이 조금 풀리는 것을 기회삼아 어깨를 한 번 맹렬히 움직였다. 그 다음 순간 그는 벌떡 일어섰다. 두 사람 세 사람 재영의 무쇠 같은 주먹을 받고 넘어지는 사람이 생겼다.
 그러나 한 사람에 대한 육칠십 명이었었다. 어느 눈치빠른 사람이 재영의 고환(睾丸)을 잡은 것을 기회로 재영이도 마침내 항복치 않을 수가 없었다. 고환을 힘껏 잡힌 고통으로 얼굴을 찡그린 재영이가 허리와 배을 웅크리며 신음소리를 내는 것으로 격투는 끝이 났다. 그런 뒤에 잠시의 여유도 없이 단단히 결박을 당하였다.
 여기서 재영이는 하릴없이 벙글 웃었다.
 "이젠 마음대로 해라."
 그는 몸을 피하려는 온갖 노력을 내어던지고 고즈너기 이렇게 말 하였다.
 "잡았느냐? 잡았으면 이리 끌어 온."
 이 소요통에 연회가 깨어지고 저편 대청 위에 둘러서서 격투를 구경 하던 대감들 틈에서 이런 분부가 내렸다. 재영이는 덜레덜레 그리로 끄을려 갔다.
 재영이가 눈을 들어서 대청 위를 바라보니까 거기는 당시의 세력이 죄 모여 있었다. 육조의 판서며 각 영의 대장이며 당시의 부중의 요긴한 인물의 전부― 그 가운데는 재영이가 어렸을 때 익히 보던 얼굴조차― 모여 있었다. 그리고 방 안에는 기생과 악공의 그림자가 걸핏걸핏 보였다.
 "불! 어디 불!"
 대감들 가운데서 이런 분부가 내렸다. 횃불 하나가 저편에서 달려와 서재 영 이의 얼굴을 대감들 앞에 밝게 비추어 놓았다.
 재영이는 뜻하지 않고 얼굴을 가슴에 묻었다. 그것은 결코 부끄러움에서 나온 것이 아니었었다. 아직껏 민씨의 각 부하며 나졸들에게 비밀 히 하여 오던 얼굴을 이 자리에서 그들의 눈앞에 내어놓아서 이 뒤의 자기의 행동에 어떤 구속이 생김을 피하려 함이었었다. 그러나 하인들이 재 영 이의 머리 수그린 것을 그냥 둘 리가 없었다. 누가 홱 하니 재 영 이의  상투를 잡아서 젖혔다. 횃불은 든 사람은 불을 재영이의 코앞에 갖다 대었다. 이리하여 특징 많은 재영이의 얼굴은 당시의 요로와 및 그들의 부하의 눈에 깊이 영 박히게 되었다.
 한참 재영이의 얼굴을 바라보던 호조가 예조를 돌아보며,
 "상한( 常漢) 같지는 않은걸."
 하면서 머리를 기울였다.
 "음. 어디서 많이 본 얼굴인데."
 예조도 머리를 기울였다.
 좌우간 밤이 이미 깊었으니 광에 잡아넣어 두라는 주인 대감의 명령으로 재영이는 다시 끄을려서 그 자리를 떠났다.
 재영이를 끄을고 이편으로 돌아온 하인은 재영이를 광 안으로 차서 넣고 자기도 뒤따라 들어와서 재영이의 발까지 단단히 결박을 한 뒤에 도로 나갔다.
 하인이 나간 뒤에도 재영이는 모을 움직이지 못하였다. 그것은 결박 하였 다기보다 오히려 묶었다는 것이 정당할 만한 결박이었었다. 발은 발목에서 시작하여 넓적다리까지 묶어 놓고 왼편 어깨와 오른편 어깨가 거의 뒤로 마주 닿도록 힘있게 양팔을 맞매었으며 그 바의 한 끝은 목에까지 걸치어졌다. 아래는 도저히 움직일 수가 없었으며 목을 움직이려면 숨이 막혔다. 땅바닥은 지독히도 찼다. 찬 땅에 댄 채 움직일 수가 없는 그 의 배는 연하여 꾸르럭꾸르럭 울었다.
 좀 뒤에 저편 멀리서는 또 다시 가무의 소리가 나기 시작하였다. 재 영 이는 분함으로 말미여 몸을 떨며 이를 갈았다. 과도한 분은 그로 하여금 당면의 추위까지를 감각치 못하게 하였다.
 문득 아까 뜰에서 환각으로 얼핏 본 인화의 정기 있고 쾌활한 두 눈 이재영의 맞은편에 커다랗게 나타났다.
 말하자면 지금 재영이가 이 욕을 보는 것은 순전히 인화에게 대한 시기로 명인호와 최후의 결단을 지으려던 쓸데없는 계획의 결과로서 생겨난 일이었었다. 그러나 이 순간 재영이는 인화를 밉다 볼 수가 없었다.
 사랑은 가장 크다. 이러한 곤욕의 순간에 재영이의 머리에 떠올라서 얼마라도 재영에게 애타는 만족을 줄 사람은 인화 밖에는 없었다. 그 인화는 지금도 혹은 재영이가 넘어져 있는 곳에서 한 백여 보 거리 되는 담장 밖에 서 있을지도 알 수 없다. 아직껏 열흘에 가까운 날짜를 밉다 보고 괘씸하다 보던 그 인화에게 대하여 갑자기 솟아오르는 애정 때문에  재 영 이의 마음은 더욱 날뛰었다.
 "인화! 인숙이! 인숙이!"
 몸의 혈액의 순환불량과 과도한 추위와 피곤 때문에 점점 정신이 어지러워 가는 재영이는 그 자리에 쓰러진 채로 마치 열병환자와 같이 헛소리를 하였다.
 "인, 인숙이. 내 걱정은 말고 당신 몸이나 보전하우."
 자기로도 무슨 소리를 하는지를 모르면서 재영이는 이런 소리까지 하였다.
 얼마가 지났는지 알 수 없다. 재영이가 몇 번을 정신이 차차 혼미하여가면서 인숙이를 부를 동안 저편에서는 역시 은은히 가무의 소리가 날아왔다. 때때로 술취한 사람의 웃음소리도 들려왔다. 이러한 무한히 긴 시간이 지날 동안 재영이는 몸과 마음이 차차 노곤하여지며 어느덧 꿈인지 생시인지 모를 환각의 나라에 들어섰다. 긴 밤도 거의 갔다.
 "찌꺽."
 문득 기괴한 소리가 들렸다. 재영이는 혼미한 눈을 그리로 천천히 옮겼다. 문이 방싯이 열렸다. 그 틈으로 웬 사람의 그림자가 하나 새어 들어왔다. 그 그림자는 웬일인지 넓적 엎디었다.
 '내가 꿈을 꾸는구나.’
 재영이는 이렇게 생각하며 그냥 그 그림자를 보았다. 이상한 향 그러운내음 새가 차차 가까이 왔다. 웬 부드럽고 따뜻한 손이 재영의 얼굴을 스쳤다. 그 손은 재영이의 얼굴에서 차차 어깨로 내려왔다. 장도를 빼는 소리가 들렸다. 툭툭 장도가 굵은 바를 끊으려는 노력도 들렸다. 그 노력의 잠시가 지난 뒤에 잔뜩 뒤로 결박을 당하였던 재영이는 갑자기 가슴의 자유를 느꼈다.
 "정신 차리세요."
 그것은 틀림없는 여자의 목소리였었다. 형용할 수 없는 향그러운 내 음새가 코로 몰려들어왔다.
 "오오 인숙이구료. 인숙이구료."
 재영이는 방금 결박을 끌리어서 아직 자유로이 놀릴 수가 없는 팔을 억지로 움직이려 하며 정신없이 부르짖었다. 그림자가 다시 입을 열었다 ―.
 "쉬―. 내가 누구예요?"
 재영이는 그 소리에 펄떡 정신을 차렸다. 그것은 인숙―인화의 목소리가 아니었었다.
 
 재영이가 펄떡 정신을 차릴 때에 그 그림자는 재영이의 몸을 더듬으면서 차차 아래로 내려갔다. 그 뒤에는 다리를 묶었던 바를 끊기 시작 하였다.
 '내가 꿈을 꾸나.’
 재영이는 추위와 피곤 때문에 연하여 혼미하게 되려는 정신을 수습 하면서 그 똑똑치 못한 정신으로써 지금의 수수께끼를 풀어 보려고 애를 무척 썼다. 그러나 무엇이 한 껍질 머리에 씌워져서 생각날 듯 생각날 듯 하면서도 정확한 해답을 들을 수가 없었다.
 다리의 결박까지 다 끄른 뒤에 그 그림자는 약한 한숨을 쉬면서 재 영 이의 앞으로 돌아왔다. 그때에 재영이는 아직 완전히 감각신경을 회복 치못한 손으로써 비단치마의 부드러운 맛이 손을 스치고 지나가는 것을 알았다.
 "자, 어서 이곳을 피하세요."
 그것은 틀림없는 기생 연연이의 목소리였었다.
 "이게― 연연이로구나."
 즉 아직껏 잊어버렸던 보배를 발견한 것 같은 이상한 희 열( 喜悅)에서 생겨나는 압박감(壓迫感) 때문에 재영이의 마음은 산란하여졌다.
 "어서 피하세요."
 "―어떻게 여기를…."
 "송년연(送年宴)에 왔다가 아까 그 광경을 보고. ―좌우간 세세한 사정은 뒷날로 미루고 어서 몸을 피하세요. 날도 거의 밝았는데."
 재영이는 몸을 좀 움직여 보았다. 그러나 결박당한 때문에 생겼던 근육의 마비가 아직 회복되지를 않아서 다리를 마음대로 쓸 수가 없었다.
 그는 다시 한번 다리를 시험하여 본 뒤에,
 "다리를 쓸 수가 있어야지. 좀 주물러 주게."
 하면서 반쯤 일으키려던 몸을 다시 눕혔다.
 연연이는 다리를 주물렀다. 자기의 위험도 잊고 사랑하는 이의 안전을 도모 하기 위하여 정성을 다하여 다리를 주물렀다.
 이러한 가운데서도 재영이의 마음에는 지금 나를 주물러 주는 사람이 연연이가 아니고 인화였더면 마음이 더 기쁘랴는 생각이 끊임없이 일어났다.
 그것은 재영이의 건강의 탓인지 연연의 덕인지 잠시를 주물린 뒤에 재 영 이는 다리의 자유를 회복하였다. 두어 번 다리를 굽혔다 펴 보아서 넉  넉 히 자유로이 움직일 수가 있음을 시험한 뒤에 재영이는 벌떡 일어났다.
 "자. 이젠 자네도 들어가야지. 너무‧오래 나와 있으면 의심을 사지 않겠나."
 재영이가 일어나 앉은 뒤에도 그냥 그의 무릎 위에 얹고 있던 손을 치우면서 연연이는 약하게 한숨을 쉬었다.
 "조심히 돌아가세요. 아직 뜰에는 사람들이 있으니깐…."
 재영이는 무릎을 짚으면서 일어섰다.
 "고마움세. 그럼 들어가게."
 이렇게 말하고 그는 그 자리에서 발을 떼었다.
 "언제―."
 말을 시작하려다가 재영이가 발을 떼는 통에 연연이는 말을 끊어 버렸다.
 재영이가 돌아섰다.
 "?"
 "언제쯤 집에 오시겠어요?"
 "글쎄."
 재영이는 머리를 수그렀다. 그리고 발로 땅을 두어 번 뻑뻑 긁었다.
 "이삼 일 내로 가지."
 재영이는 휙 돌아서서 다시는 돌아보지도 않고 광 밖으로 나섰다.
 그가 몸을 이리저리 숨겨서 겨우 그 호혈을 피해서 담장 밖으로 나선 때는 그는 다시금 이상한 애상적(哀傷的) 기분을 통절히 느꼈다. 그것은 연연이와 작별을 한 뒤에 언제든 재영이가 느끼는 이상한 기분이었었다.
 어젯밤에 민겸호의 집이 습격을 당한 일은 그 이튿날인 신사 섣달 그믐 날은 벌써 온 장안에 쭉 퍼졌다. 그리고 시민들은 그들의 대담하기에 놀라기보다도 ― 안중무인한 태도를 두려워하기보다도― 그저 장하다 하였다. 더구나 한편 끝에서는 송년연의 훙성스런 놀이가 열려 있는데 도감 쪽같이 목적을 달하였다 하는 것과 잡혔던 사람의 기괴한 도망을 더욱 장하다 하였다.
 민씨 집 하인들과 포도청이며 순라청의 포리들은 모두 어젯밤에 잡혔다가 기괴하게 도망하여 버린 도적의 화상을 하나씩 가지고 눈이 뒤 벌겋게 되어 장안에 헤어졌다. 그리고 키가 후리후리 크고 눈에 광채가 있으며 골격이 장대한 스물 한두 살쯤 난 젊은이들을 만나면 얼굴을 유심 히 보며 자기의 외형의 탓으로 포청에 끄을려가서 죄없는 매를 몹시 얻어맞  는 사람도 여럿 있었다.
 섣달 그믐날의 장안은 마치 지금의 말하는 바의 계엄상태였다. 빚에 시 달리기 때문에 솔가하여 가지고 달아난 무리가 놀랍게 많았고 거리의 큰 상점들도 문을 닫아 버린 곳이 여러 곳 되며 사면을 둘러보아야 화기 있는 얼굴은 얻어 볼 수가 없는 암담한 장안에 지금의 이 상태는 한층 더 암담함을 돋우었다. 다른 해 같으면 그 해의 마지막 날이라고 새해의 준비나 낡은 해의 결산 때문에 욱적할 장안은 죽은 도회와 같이 고요하였다.
 밤에는 경계가 한층 더 심하였다. 장안은 나졸 포리들로 덮어 놓은 듯 하였다. 더구나 몇몇 대관의 집들은 물 한 방울 샐 틈이 없도록 엄중히 경계를 하였다.
 그러나 이러한 엄중한 경계를 뚫고 그 날 밤 또한 김보현의 집이 습격을 당하였다. 집을 경계하던 무리는 모두들 기절하여 넘어져 있었다. 기절 하여 넘어진 동안에 그만 얼어죽은 사람까지 있었다. 그리고 불한당의 무리는 그들의 기절한 틈에 들어와서 감쪽같이 목적을 달한 것이었었다.
 불한당의 무리는 몇 명이나 왔었는지 알 수 없지만 파수보던 사람들 가운데 스물 몇 사람을 아무도 모르게 기절을 시킨 점과 사오천 냥의 돈이며 그 밖 값가는 물건을 많이 집어 갔다는 점으로 보아서 적어도 오륙 명 이상의 패거리가 있었다고 짐작되었다.
 더구나 이러한 일을 알지도 못하고 깊이 잠들어 있던 김보현의 머리 곧 위쯤 되는 곳에 비수가 하나 박혀 있었다. 그리고 그 비수에 조 그만 종이가 하나 메어져 있었다.
 '천주. 일월산인(天誅. 日月山人).’
 그 종이에 쓰인 이 글은 더욱 그들의 간담을 서늘케 하였다. 비수에는 일월( 日月)이라는 두 글자가 새기어 있었다. 그것은 어젯밤 민겸호의 집에서 참살을 당한 사람의 목에 박혀 있던 것과 모양도 같이 생겼을 뿐 아니라, 어저께의 그 칼에도 일월(日月)의 두 자가 새겨져 있었는지라 같은 사람의 행위로 볼 수가 있었다.
 어저께 민겸호의 집에서 잡혀서 그만치 욕을 본 그 흉한이 어떤 수단으로 결박을 끊고 달아났는지는 모르지만 달아난 그 이튿날 밤 또 다시 대담히도 김보현의 집을 습격하였으며 습격하여서 재물을 빼앗았을 뿐 아니라 광인(狂人)이라고밖에는 볼 수 없을 만한 대담으로써 주인 대감의 머리 맡에 편지 단 칼을 던져 박고 달아났다 하는 것은 과연 그들의 간담을 서늘케 하였다. 그들은 소위 그 일월산인(日月山人)이라 스스로 일컫  는 대담무쌍한 흉한을 어찌하여서든 잡으려고 이를 갈았다.
 이러한 가운데서 복잡다단한 신사년은 갔다. 그리고 바람이 될지 구름이 될지 예측을 허락지 않는 임오년이 이르렀다.
 임오초(壬午初)
 광무주 십구년 임오는 임오병란(壬午兵亂)으로 유명한 해였다.
 어제 저녁까지도 북한산에 자그마하니 걸려서 여러 가지의 유언과 비어의 근원이 되고 당시의 세가들로 하여금 공포를 느끼게 하던 백기( 白氣) 는 하룻밤 새에 놀랍게 커져서 임오년 정월 초하룻날은 동서로 건너서 커다랗게 조선을 덮었다.
 날은 흐리지는 않았지만 해는 몹시도 어둡고 붉었다. 그래도 새해의 첫날이라고 작년의 암담하던 기분을 잠시 잊고 새옷을 차린 뒤에 세배를 다니는 무리들도 이 흐리지는 않고도 어둡고 시원치 않은 일기에는 저절로 억지로 먹어 보려던 쾌활한 기분을 잃었다.
 '백기가 하늘을 건너면 반드시 하늘의 재앙이 있느니라.’
 '백기가 동방에서 이는 것은 천인(賤人)이 세상을 잡을 징조니라.’
 고한서(古漢書)에서 일찌기 본 일이 있는 이러한 말들을 그들은 자기네 끼리 수근거리며 희망과 근심이 함께 섞인 얼굴로써 하늘을 쳐다보고하였다.
 더구나 그 백기 때문에 더 많은 근심을 한 사람들은 왕비와 및 그 일파 였었다. 필유천화(必有天禍)라 하는 것도 연락에 잠겨 있는 그들에게는 그다지 기쁜 징조가 아니었지만, '천인(賤人)이 세상을 잡을 징조라’ 는데는 그들은 당연히 공포와 불안을 느끼지 않을 수가 없었다. 섣달 그믐께 부터 여러 가지의 의논을 한 뒤에 그들은 임오년 정월에 전무후무한 큰 산천기도(山川祈禱)를 계획하였다.
 당시 죽동궁 민영익의 선생으로 있던 고덕노(高德魯)는 덕행( 德行)으로 이름높은 선비였었다. 왕비는 그 고 진사를 선택하여 영산 금강( 靈山金剛)으로 보내어 그 일만이천의 각 봉우리에 매봉에 돈 열 냥과 쌀 한섬씩을 바치고 기도를 드리기로 하였다.
 -국가의 태평.
 -상감의 만수무강.
 -왕비와 왕자의 장수.
 이러한 조건을 위하여 조선 개벽 이래의 가장 커다란 산천기도는 시작  되었다.
 그러나 그러한 일면에서는 궁중의 연락은 끊기지 않았다. 정월 초 이튿날 왕비를 중심으로 큰 연회가 궁중에 열렸다.
 그러나 연회가 차차 훙성스러워 가고 훙성스러워 감을 따라서 예에 의지 하여 차차 난잡스러워 갈 때에 한 가지의 괴변이 일어났다. 땅 하니 영창이 찢어지는 소리가 나면서, 한 개의 비수가 날아와서 담벽에 꽂혔다.]
 연회는 분탕이 되었다. 이게 웬 변이냐고 욱적들 하는 중에서 어느 사람이 그 칼에 무슨 종이가 달려 있는 것을 발견하고 펴 보니까 거기는, ' 백 기 경천( 白氣經天)’이라는 간단한 글이 적혀 있었다. 그러나 그 한 마디야말로 그들에게는 가장 무시무시한 말이었었다. 연회장은 수라장이 되고 문을 열며 닫으며 왁작 들 할 때에 또 한 개의 비수가 날아와서 어떤 영인(伶人)의 귀를 베었다. 그리고 그 비수에도 종이가 달려 있고 그 종이에는, ' 있어도 못 듣는 귀는 없는 것만 같지 못하다.’
 는 희문 한 마디가 적혀 있었다. 무론 그 '듣는다’는 것은 민원성( 民怨聲)을 가리킴일 것이었었다.
 그리고 그 두 개의 비수에는 모두 일월(日月)이라는 글자가 새겨져 있었다. 여기서 일월산인이라는 이름은 왕비 일당에게는 밉고도 무서운 이름으로 기억되고 주목받게 되었다.
 겸호의 집을 습격한 날 밤 활민숙에서는 재영이가 넉넉히 돌아올 시간에 돌아오지를 않으므로 여간 걱정들을 아니하였다. 그리고 여러 가지로 협의를 한 결과 인화의 안내로써 다시 동정을 살피러 숙생의 몇 사람을 보내려고 결정이 거의 되었얼 때에 그 날 밤을 활민숙에서 묵던 최 진사가 자기가 몸소 날이 밝거든 겸호의 집까지 가서 알아보고 오마는 선언을 하였으므로 그냥 내버려 두기로 하였다. 그리고 불안 가운데 어서 날만 밝기를 기다릴 때에 날이 거의 밝아서 재영이 돌아왔다.
 재영이는 아무 곳도 상한 곳이 없었다. 다만 몹시 피곤한 듯한 위에 아직 채 삭지 않은 흥분으로써 약간 긴장된 얼굴로 아무 일도 없음을 알게 한 뒤에 총총히 제 방으로 들어가 버렸다.
 그 날 밤에 활민숙에서는 김보현의 집을 또 습격하기로 되었다. 선생과 숙생들이 한사히 말리는 것을 듣지 않고 그 날도 재영이는 역시 지휘의 중임을 맡았다. 그리고 인젠 벌써 자기의 얼굴과 일월도(日月刀- 명( 明)이라는 자기 성(姓)에서 따낸 것)가 민씨 일당의 눈에 영 찍힌 바가  되었는지라 마지막에 대담히도 주인대감의 자는 머리맡에 또 다시 칼 하나를 던져서 경고를 한 것이었었다.
 이보다 일찌기 초하룻날 선생의 명령으로 세배를 금지당한 숙생들 은숙에서 간단히 연회를 열고 그 뒤를 이어서 금년 할 일이며 계획에 대 한 대략한 의논을 한 뒤에 밤에 선생과 재영의 두 사람은 숙생 전체를 대표 하여 세배를 드리러 운현궁으로 갔다. 표면은 세배라 하나 이면에는 태공의 조용한 틈을 타서 금년 행해야 할 일에 대하여 대략 의논을 하기 위하여서 였었다. 그리고 그들은 거기서 대략 아래와 같은 일을 의논 하였다.
 -민심은 지금 극도의 불안에 빠진 것.
 -그 불안 때문에 민심은 지금 조그만 핑계라도 생기면 곧 폭발할 만치 긴장된 것.
 -왕비당에게 대한 원한은 팔도 삼백여 주에 사무친 것. 이것은 즉 태공의 섭정을 다시 기다리는 창생의 부르짖음에 다름없는 것.
 -왕비당은 각 하급 관리에게도 인심을 잃은 것.
 -일본식 군대훈련 때문에 병대 속에도 지금 정부에 대한 반항이 차차 커져 가는 것.
 이러한 모든 일 때문에 극도로 흥분하게 된 인심은 이제 한 번의 폭발을 보지 않고는 도저히 가라앉지 않을 것이며 그 한 번의 폭발은 민씨의 실족( 失足)을 말함이요 민씨의 실족은 다시 말하자면 태공의 득의에 다름없었다.
 게다가 하늘에는 백기(白氣)가 있었다. 이 백기는 옛날 한서( 漢書)에도 여러 가지로 해석이 되어 있는 것으로 그 해석은 모두가 한결같이 ' 혁명’이라는 것이 일어날 징조라 가르쳤다. 여기서 민심은 더욱 흉 흉하질 것이며 백성들도 금년에는 무슨 변동이 생길 것을 의심치 않고 믿을것이다.
 이러한 일들로 미루어서 세태가 차차 태공에게 유리하게 되어 오기는하지만 이러한 일뿐으로는 아직 부족하니 금년 봄부터는 활민숙의 숙생들을 이용할 수 있는껏 이용하여 세상에 유언과 비어를 더욱 널리 퍼치는 한편 그 선동의 손을 군대에까지 펴기로 하였다. 거기서 대장 이경하( 李景夏) 는 태공의 심복이라는 편리도 있었다.
 이만한 의논을 한 뒤에 활민과 재영은 태공께 하직하고 돌아왔다.
 삼한사온(三寒四溫)이 비교적 정확히 바뀌어져 나아가는 조선도 그 해의 겨울뿐은 이 공식을 무시하는 일기가 계속되었다. 신사년의 마지막  이틀을 혹혹 하는 무서운 추위로써 막음을 한 뒤에 임오 정월 초하 룻날은 상상도 못할 추위로 변하여졌다. 어저께와 그저께를 보자면 그보다 더 추우면 사람이 도저히 살 수가 없을 듯하였으나 그러한 무서운 추위도 임오 정월 초하룻날의 추위에 비기면 봄날과 같은 다스로운 일기 였었다. 게다가 무서운 바람까지 일었다.
 길을 걷는 사람들은 모두 코가 땅에 닿을 듯이 허리를 굽히고 다녔다.
 한 번 팔짱을 찌르고 밖에 나선 뒤에는 아무리 바람에 옷자락이 뒤로 돌아가서 펄럭인다 할지라도 아무도 그것을 도로 감싸려 찔렀던 손을 꺼내지를 않았다. 남바위와 풍뎅이들로(코와 눈을 제한)얼굴 전면을 싸맨 뒤에도 그 조금 나와 있는 얼굴의 추위를 막기 위하여 모두들 얼굴을 가슴에 묻고 다녔다. 아무리 점잖은 사람이라도 천천히 길을 걷는 사람이 없었다.
 벌에는 얼어 죽은 까마귀떼가 널렸다. 장안에도 여기저기 얼어 죽은 송장이 널렸다. 새옷을 차리고 세배를 다니다가 차차차차 몸이 녹신하여져서, 그만 쓰러져서 죽고 만 사람도 여럿 있었다.
 한 푼의 에누리가 없이 침을 뱉으면 땅에 떨어지기 전에 얼음이 되었다. 사실 불조차 이러한 추위에는 얼 듯싶었다.
 이 전무한 추위에 위축되어 세배다니는 사람도 적었다. 몇 날 전 부터이 날의 오기를 기다리던 어린애들조차 문밖에를 나서지를 못하였다. 비록 일 년에 한 번 이르는 가장 큰 명절이라 하나 장안은 쓸쓸키가 짝이 없었다.
 '삼한-사온’
 사람들은 오랫동안 지내온 경험에 의지하여 만약 그 경험이 낳은 바 의지 식이 옳다 할진대 오늘이 그 추위의 마지막 날이요 내일부터는 조금 다스로 워질 줄로 알았다. 동방 예의의 나라에 난 그들로서 정월 초하 룻날 웃사람에게 인사를 드리지 못하는 커다란 수치를 속으로 느끼면서도 내일 날의 조금 다스로와질 것을 굳게 믿고 늦으나마 세배를 내일로 미뤄 두었다.
 밤부터는 바람이 좀 잦았다. 삼한사온은 정확히 교체되려는 듯하였다.
 그 밤에(그것은 밤을 이용하여서인지 혹은 바람이 잦은 틈을 이용하여서 인지 또는 두 가지가 합친 이런 좋은 기회를 타서인지)장안의 네거리 란 네거리며 모퉁이란 모퉁이마다, ' 백기가 하늘을 걸치면 반드시 재앙이 있느니라―.’
 
 는 방이 쭉 둘러 붙었다.
 이튿날 새벽 밝을 임시하여서 다시 바람이 일기 시작하였다. 아침에는 어젯 날의 맹한(猛寒)에 지지 않는 추위가 다시 엄습하였다.
 삼한사온의 공식은 깨어져 나갔다. 이 날부터는 좀 다스로와져야 할 공식은 여기서 깨어져 나간 것이었었다.
 이 공식이 깨어져 나간 것은 '백기경천’에 대한 해석과 부화되어서 더욱 민심에 어떤 암영을 던졌다. 백기가 하늘을 덮더니 벌써부터 하늘의 재앙이 나타나기 시작한다 하였다.
 맹한(猛寒)은 네째 날을 지나서 다섯째 날로 들어섰다. 정월 초사흗날도 추위는 조금도 줄지 않았다. 하늘도 딱 얼어붙은 듯이 움직임이 없었다. 그리고 그 하늘을 덮고 있는 백기는 하늘에 씌운 얼음장과 같이 보였다. 삼한 사한을 지나서 오한까지 미쳤다.
 그 추위를 무릅쓰고 또 어떤 사람의 소위인지, 어젯밤과 같은 방이 각 네거리며 골목에 붙었다. 어젯것은 순라들이 보이는 대로 다 찢어 버렸는데 또 다시 같은 방이 붙은 것이었다.
 '백기경천’
 이 무시무시한 말은 이즈음의 그들의 경험을 무시하고 그냥 계속 되는 맹 한과 아울러서 이 백성의 마음을 더욱 흉흉케 하였다.
 재영과 인호숙에서 받은 커다란 사명으로 말미여 정월 초승의 며칠을 아직껏 보지 못한 무서운 추위를 무릅쓰고 활약한 재영이는 정월 초나흗날에야 겨우 잠시의 틈을 얻게 되었다.
 잠시의 틈을 얻은 그는 그 날 연연이의 집으로 가 보기로 하였다. 그것은 약속을 이행하리라는 뜻도 물론 섞여 있었지만 그 날의 고맙다는 사례도 하기에 겸하여 더욱 긴한 것은 연연이가 혹은 명인호를 알지도 모르겠다는 점에서 출발하여 연연이를 이용하여 명인호와 만날 기회를 지어 보려는 이유 아래서 이었다.
 그 날의 추위도 전날에 지지 않았다. 아직껏 인류에게 삼한사온을 약속 하였던 하느님도 그 해뿐은 그 약속을 무시하였다. 그 날은 여섯째 추위 였었다. 건강과 젊음으로 터질듯한 재영이의 몸도 그 며칠의 추위는 당하기 힘들었다. 더구나 며칠 동안을 밤까지 새워 가면서 일을 한 재영이는 고뿔의 기미까지 보였다.
 
 연연이의 방에서 보는 바의 화려한 빛과 향그러운 내음새는 또 다시 재 영 이의 마음을 이상히도 움직이게 하였다. 그리고 그 빛을 보고 내음새를 맡으며 이런 종류의 여자에게 쉽지 않은 순됨을 연연이에게서 또다시 볼 때에 재 영은 자기의 마음의 한편 구석에 차차 든든히 자리잡아 가는 이 아름답 고참한 계집애를 고통과 환희가 함께 섞인 마음으로 내려다보지 않을 수가 없었다.
 "자네 아니더면- 나는 죽을 뻔했네."
 그 아름다운 자태에 차차 마음이 무르녹아 가며 재영이가 참마음으로써 사례를 드릴 때에 연연이의 눈에는 눈물까지 맺혔다. 그리고 아직껏 재 영 이에게 톳거리 없이 말을 하던 연연이가 그 날은 재영이에게 '당신’이라는 대명사까지 붙였다.
 "무지한 놈이 횃불을 탁 갖다 댈 때에 그 불 그림자로 보니깐- 당신 이겠지요."
 그 날의 그 무섭던 기억을 다시 일으키며 이렇게 말하고 눈물 머금은 눈을 천천히 재영이에게 향할 때는 연연이의 눈에서는 마침내 한 줄기의 눈물이 뺨으로 흘러내렸다.
 내일이면 분명히 형장 아래 참혹한 죽음을 할 사랑하는 이를 위하여 뒷간에 가노라고 핑계를 대고, 광까지 찾아와서 위험을 무릅쓰고 재영이를 놓아 보낸 것도 끓는 사랑의 힘의 도움이 없으면 잔약한 여자로서는 도저히 행 하지 못할 일이었었다. 그 뒤에 연회의 자리에 돌아가서 얼굴의 흥분과 근심과 공포의 온갖 표정을 죽여 버리고 다시 천연스러이 연회의 흥을 돋우어서 그들로 하여금 날이 밝기까지 한 푼의 의심도 할 여지가 없이한 것도 거기 커다란 사랑이 있지 않으면 마음 약한 여자로서 도저히 행하지 못할 노릇 이었었다. 더구나 이튿날 아침 재영이가 달아난 것이 발각이 된 때에 의심 받을 만한 하인들을 모두 잡아다가 놓고 문초를 하다 못하여 마지막에는 연회의 흥을 돕기 위하여 불렀던 광대며 기생의 무리에까지 의심의 눈이 올 때에 역시 천연스런 낯과 천연스런 목소리로,
 "누가 놓아 보냈는지 내 속이 시원하군."
 하며 그들을 노려본 뒤에 가장 시원하다는 듯이 손을 툭툭 털어 버린 대담함도 마음에 한 개의 굳은 사랑을 갖지 않으면 도저히 하지 못할 노릇 이었었다.
 그 날의 사연을 대략 이야기할 동안에 연연이는 스스로 감동되어 목소리를 떨며 눈물을 흘렸다. 애원하는 듯한 그의 눈초리는 재영이의 가슴을 향 한 채 움직이지 않았다. 그리고는 그 눈이 재영에게는 자기의 가슴의 피부를  꿰고 마음까지 간지럼시키는 것같이 느껴졌다.
 재영이는 몸을 떨었다.
 '인화와 연연이.’
 다시 새삼스럽게 일어나는 이 두 사람의 여성의 대조에 재영이는 지금 이렇게 마주 앉아 있는 순간에는 연연이가 결코 인화에게 지지 않을 만치 사랑스럽고도 귀한 사람으로 승격(?)한 점에 대하여 오히려 이상히 여겼다.
 재영이는 눈을 구을러서 연연이를 바라보았다.
 연연이의 눈에는 역시 윤택이 많았다. 설레발이와 같이 기다란 눈썹 아래 폭 아래로 내려뜨고 있는 기다랗고 윤택있는 눈과 짧고도 좀 위로 말린 듯한 입술이 갸름한 연연이의 얼굴에 퍽 조화가 되어서 그것은 명공( 名工) 이 그 려 놓은 미륵을 연상케 하였다. 한 무릎을 세우고 그 무릎위에 가볍게 팔을 올려 놓은 뒤에 때때로 고민하는 듯한 눈초리를 재영의 가슴 바로로 보내는 연연이는 이 자리의 재영의 눈에는 결코 기생이 아니었었다. 그것 은한 개의 아름다운 숙녀였었다. 진주와 같이 부드럽게 빛나는 품성을 가진 아름다운 숙녀였었다.
 "연연이."
 재영이는 작은 소리로 이렇게 불렀다.
 "네?"
 연연이는 눈을 그냥 내려뜬 채로 작은 소리로 대답하였다.
 "고마움세. 자네 아니더라면…."
 이 진정으로밖에는 볼 수 없는 재영이의 말에 연연이는 윤택있는 눈을 천천히 치떴다. 그리고 정면으로 재영이의 눈을 바라보았다.
 두 눈은 서로 마주 바라보았다. 재영이의 눈에도 분명히 이전에 연연이를 눈찌와는 다른 곳이 있었다. 연연이의 눈은 역시 고민하는 듯하였다.
 마침내 연연이의 눈에 눈물이 핑 돌았다. 그엇을 감추려는 듯이 연연이는 얼른 눈을 도로 내려떴다. 그리고 모깃소리와 같은 소리로,
 "천만에…."
 한 뒤에 말을 채 맺지 않았다.
 두 사람은 잠시 먹먹히 앉아 있었다. 온화하고 고요한 시간이 흘렀다.
 재영이가 입을 열었다.
 "왜 갔었는지 아나?"
 "네?"
 "내가 그 날 무얼 하러 그 집에 갔었는지 아나?"
 연연이는 한순간 눈을 다시 치뜨고 재영이를 바라본 뒤에 도로 내려떴다.
 
 그러나 그 잠깐 자기를 바라보는 순간 재영이는 연연이늬 눈에서 '저는 모든 것을 다 압니다’는 뜻을 보았다.
 "일월도(日月刀)의 일도 아나?"
 "네…."
 "초이튿날 괴변도 아나?"
 "네…."
 "김보현의 집 일은? ""네."
 "왜 그런 일을 하는지는?"
 "…."
 이번은 연연이는 곧 대답치를 않았다. 그리고 엄지손가락으로 버선코를 두어 번 긁어 본 뒤에,
 "저 같은 계집이 국사에 대해서야 무얼 알겠에요?"
 한 뒤에 눈을 가만히 닫았다.
 그러나 국사에 대하여 아무 것도 모른다는 것은 다시 말하자면 재 영 이의하는 일리 국사인 것을 안다 하는 것으로서 그것은 자기는 재영이의 하는 일을 다 알 뿐만 아니라 무슨 일이며 어떤 까닭으로 하는 일인지도 다 안다하는 말에 다름없었다.
 이 모든 것을 다 아는 연연이에게 재영이는 뜻하지 않고 날카로운 눈을 던졌다. 연연이는 그냥 눈을 가만히 닫고 있었다. 재영이의 탐색( 探索) 하는듯 한 눈이 자기 위에 부어진 것을 아는지 모르는지 연연이는 움직임 없이 눈을 가만히 닫고 있었다.
 눈을 감고 깎아 놓은 듯이 앉아 있는 연연이의 얼굴에서 무슨 뜻을 발견 하려고 한참 뚫어지도록 연연이를 바라보던 재영이는 아무리 바라보아야 아무런 움직임도 없는 것을 보고 마침내 눈을 다른 데로 구을렸다.
 "연연이."
 "네."
 "국사인 줄은 뉘한테 들었나?"
 아직껏 감고 있던 연연이의 눈은 조금 벌려졌다.
 "듣기는 뉘한테 들어요? 저를 아주 바보로 아십니까? 그만 눈치야 아무리 무식한 천비의 몸인들…."
 그 연연이의 목소리에서 애원하는 듯한 것이 많이 섞여 있는 것을 놓 칠 수가 없는 재영이는 그 뒤를 이어 곧 나오려던 질문을 멈추었다. 잠시의 침묵은 계속되었다. 그러나 잠시의 침묵 뒤에 재영이는 마침내 준비하였던 질문  의 살을 연연이에게 던졌다. 그것은 질문이라기보다 오히려 힐문에 가까운음 조였었다.
 "자네는 어느 편을 들겠나?"
 "…."
 "―돈 많고 세력 있는 편과 돈 없고 세력 없는 편과― 어느 편을?"
 이 질문에 연연이는 눈을 약간 움직일 뿐 대답치 않았다. 연연이의 대답을 기다리던 재영이는 좀 기다리다가 다시 입을 열었다.
 "그게야 물론 자네게는― 돈 많이 주는 편이 낫겠지. 서슬도 좋고―."
 이 재영이의 말에 아직껏 아래로 내려뜨고 있던 연연이의 눈은 번쩍 크게 떠졌다. 그리고 그 커다랗게 떠진 연연이의 눈은 순간을 유예치 않고 재 영 이의 얼굴로 날아왔다. 그 눈에는 다분의 원망이 섞여 있었다.
 ―무슨 말씀을 하세요? 왜 저를 그다지도 의심하십니까?
 한참 정면으로 재영이를 바라볼 동안 연연이의 눈에는 마침내 눈물이 어리었다. 그 눈물 아래서 연연이의 입은 고요히 열렸다.
 "제가 그렇게도 못 미더우세요?"
 재영이는 진심을 보았다. 연연이의 목소리에서 얼굴에서 몸짓에서- 연 연 이의 온갖 곳에서 쏟아져 오는 진심을 발견한 재영이는 아까 자기가 던졌던 그 비열한 질문에 얼굴이 붉어지려는 것을 속이기 위 하여 "노여웠나? 농담일세. 농담이야."
 이렇개 쾌활히 대답하여 보았지만 그것뿐으로는 역시 연연이의 마음을 풀수가 없었다. 한참 동안을 원망의 눈을 정면으로 재영이의 얼굴에 붓고 있던 연연이는 발작적으로 휙 저편으로 돌아앉고 말았다. 동시에 그의 어깨는 격렬히 떨리기 시작하였다.
 여기서 재영이는 자기의 하였던 말의 전 책임을 스스로 지지 않을 수가 없었다. 여자의 눈물이라는 것을 처음으로 본 재영이는 망지소조라고 형용하고 싶은 낭패한 태도로써 연연이의 앞으로 돌아가서 연연이의 마음을 풀려고 애를 썼다.
 연연이의 발작적 울음은 오래 계속되지 않았다. 더구나 사모하던 이의 위로를 얻은 연연이는 그 울음과 설움과 원망을 곧 거두어 버렸다. 그리고 얼굴을 들고 재영이를 바라볼 때에는 아직껏 늘 애원하는 듯한 고민의 표정이 흐르고 있던 연연이의 눈에는 그와 반대로 오히려 환희와 희망과 쾌활한 빛이 사무쳐 있었다.
 잠시 지나간 폭풍우의 뒤는 고요하였다. 그 고요한 가운데 잠겨서 이 번은 오히려 재영이가 차차 자기의 마음에 일어나는 압박적 고민을 느꼈다. 그러  나 그것은 불쾌한 고민이 아니었었다. 인생의 젊음뿐이 느낄 수 있는 애 끓는 듯한 고민이었었다.
 재영이가 올 때부터 미리 준비하여 가지고 왔던 인호의 문제가 재 영 이와 연연의 새에 이야깃거리가 된 것은 저녁때도 거의 되었을 때였다.
 연연이도 인호를 알았다. 알았대야 그 사람의 근본이며 경력이며 그런 것을 안 바가 아니라 다만 명인호라 하는 인물을 아는 것에 지나지 못하였다.
 민 판서 댁에서 몇 번을 본 일도 있고 연연이의 집에 두세 번 놀러 온 일도 있었다.
 인호와 어떻게 조용히 만날 수가 없겠느냐는 재영이의 부탁에 연연이는 쾌히 승낙하였다. 내일 또 민 판서 댁에 연회가 있는데 그 날 만나거든 그 일을 교섭하여 보마는 약속까지 하였다.
 그 부탁이 끝난 뒤 재영이는 연연이와 작별하고 일어섰다. 돌아가려는 재영이를 연연이는 여전히 말리지 않았다.
 "저녁 진지를 지으랬는데…."
 혼잣말같이 이렇게 중얼거리며 재영이를 대문 안까지 바래다 줄 뿐이었었다.
 숙으로 돌아온 재영이는 그 날 밤 마침내 열기가 났다. 어제 저녁부터 조금 기미가 보이던 고뿔은 마침내 맹렬히 재영이를 엄습한 것이었었다.
 건강한 재영이의 몸을 엄습한 고뿔은 아직껏 엄습할 기회를 얻지 못 하였던 그 분풀이를 하려는 듯이 맹위(猛威)를 다하였다. 시시각각으로 열기는 더하여졌다.
 역시 천연한 낯으로 선생과 여러 가지의 의논은 하였지만도 그동안도 재 영 이의 숨소리는 놀랍게도 씩씩거렸다. 더운 기운이 코에서 훅훅 나왔다. 이마에서는 핏줄이 뛰놀았다.
 자기 방에 돌아오면서 재영이는 자리를 되는 대로 편 뒤에 넘어지는 고목과 같이 그 위에 쓰러졌다. 동시에 아직껏 버티어 오던 그의 정신은 혼미하여져 버렸다.
 "으― 으―."
 스스로 앓는 소리를 낸 뒤에는 제 소리에 놀라서 펄떡 정신을 차린 적도 여러 번 있었다. 눈앞에 보이는 무슨 물건을 잡으려고 손을 헤적이다가 정신을 차리고 그만 씩 웃어 버린 것도 여러 번이었었다.
 쾌활한 인화와 단아한 연연이― 이 두 연인은 끊임없이 교체하여 그의 눈앞에 어릿거렸다. 환상이 아니요 육안(肉眼)으로 자기 곁에 앉아서 자기를 간호하는 연연이를 보고 손을 더듬어서 그를 잡으려다가 공허(空虛)를 잡은  뒤에 깜짝 놀란 일도 한두 번이 아니었었다. 자기의 이마에 손을 얹고 근심스러운 얼굴로 자기를 들여다보고 있는 인화의 손을 잡으려 스스로 제 이마를 두들긴 적도 몇 번 있었다.
 열기는 내릴 줄을 모르고 더욱 올랐다. 푸른 바다가 보였다. 흉흉한 파도가 보였다. 경복궁의 질탕한 연락이며 내전(內殿)의 커다란 주춧돌이며 그 주춧돌 위에 아 앉았던 까치 한 마리까지도 비상히 똑똑히 보였다. 즉 일월 도가 날아왔다. 하나 둘 셋 넷 다섯 여섯― 퍽 퍽 어디 박히는지 칼은 하나씩 하나씩 정확히 박힌다.
 펄떡 정신이 드는 순간 재영이의 머리는 비상히 똑똑하였다. 풀덕풀덕 곁방에서는 코고는 소리가 들렸다. 재영이가 칼 박히는 소리로 들었던 퍽퍽하는 소리는 곁방의 코고는 소리에 지나지 못하였다.
 재영이는 성가신 듯이 혀를 채었다.
 "사람이 일생을 코를 골고 살자면 그것을 어떻게 산담. 에이 귀찮어."
 동시에 그는 또 다시 혼미상태에 빠져들어갔다. 하늘이 보였다. 지붕에는 눈이 쌓였다. 무서운 눈보라를 하였다. 행랑 구석에서는 젊은 남녀가 속 삭 거리고 있었다.
 "연연이― 아니 인숙이. 나는 지금 앓는다."
 재영이는 괴로운 듯이 몸을 뒤채며 부르짖었다.
 환몽에서 환몽으로 열기에 뜬 재영이는 정신을 차리지를 못하고 헤적 이 다가 마침내 잠이 들었다. 그 괴로운 잠에서 재영이가 깨어난 것은 날이 아직 밝기 전이었었다.
 열기가 좀 차도가 있었다.
 날이 밝은 뒤에는 열기가 온전히 내렸다. 걸음을 걸으면 혹은 기침을 깇을때마다 공허와 같이 된 머리가 지끈지끈 울리며 콧물이 연하여 나오고 맥이 없고 골치가 쏘았지만 열기는 없었다.
 그러나 저녁때부터는 다시 열기가 나기 시작하였다. 어젯날에 지지 않은 열기가 다시 그를 엄습하였다. 환몽은 또 다시 그를 괴롭게 하였다. 낮에는 비록 열기가 조금 내렸다 하나 병에 차도가 있은 바는 아니었었다.
 그의 병은 나흘을 지나서야 조금의 차도가 보였다. 밖에 나다녀도 괜찮다는 허락이 선생에게서 내린 것은 초열흘날이었었다.
 선생에게서 밖에 나다녀도 됀찮다는 허락이 내린 날 재영이는 점심 뒤에 옷을 차리고 활민숙을 아섰다. 그것은 이전의 약속에 의지하여 명인호와 만날 기회를 연연이에게 의논하려 함이었었다.
 눈가죽이 몹시도 헤우고 땅이 휘휘 위아래로 움직이는 것 같은 것을 역정 으로 느끼면서 재영이는 연연이의 집까지 갔다.
 중대문 안까지 들어서서 보니깐 연연이의 방 앞에는 어떤 사나이의 신발이 놓여 있었다. 그것을 보고 재영이는 첫번은 그냥 돌아갔다가 좀 있다 다시 올까 하였으나, 자기와 연연이의 사이에 사귀어질 이야기가 그리 길어질 것 같지도 않으므로 중문까지 연연이를 잠깐 불러 내어다가 의논을 하려고 종 삼월이를 불러 내었다.
 삼월이에게서 재영이가 왔다는 말을 연연이는 총총히 뛰어나왔다.
 "그 새 왜 안 오셨에요?"
 "좀 몸이 편찮아서…."
 재영이는 몹시 피곤한 듯이 이렇게 대답하였다.
 연연이는 힐끗 재영이를 쳐다보았다. 그리고 그 수척하고 창백한 얼굴을 본 뒤에 약한 한숨을 쉬었다.
 "어디가 편찮으셨에요?"
 "대수롭지 않은 병이야. 감기. ―한데 전에 부탁했던 일을 어떻게 했나?"
 쇠약하기 때문에 버티고 서 있는 다리가 떨리는 것을 감추기 위하여 연방 발 로써 땅을 긁으면서 재영이는 용담(用談)을 곧 꺼내었다.
 "글세, 그 일 때문에 그 새 무척 기다렸어요. 그렇게 몸이 편찮으신 줄은 모르고…. 좌우간 저 뒷방으로 좀 들어가세요. 마침 불도 땠는데…."
 "아니 들어갈 것까지 없네. 언제쯤 만나―."
 "그이가 지금 와 있어요. 신발이 그이 것이에요. 오늘 어떻게든 알리려고 ―."
 "그이란 명인호?"
 "네."
 "명인호가 지금 여기 와 있어?"
 "네. 그러기에 뒷방으로 잠깐 들어가세요."
 그 뒤에는 연연이는 재영이를 인도할 필요가 없었다. 그 집 지리에 익 은재 영 이는 앞서서, 빠른 걸음으로 뒷방으로 돌아갔다. 그리고 뒤를 따라 들어오는 연연이에게 부리나케 어서 그 인호를 이 방으로 데려 오기를 부탁 하였다.
 연연이는 근심스러운 듯이 재영이를 쳐다보았다. 재영이와 명인호가 어떤 관계가 있는지 알지 못하는 연연이는 바람만 불어도 넘어질 듯이 쇠약한 재 영 이가 흥분이 되어 어서 명인호를 데려 오라는 것이 근심이 되는 듯이 말 없이 재영이를 쳐다보고 있었다.
 
 "왜 안 데려 오나?"
 "네. 곧 모셔 오지요."
 그러나 연연이는 발을 돌이키려지 않았다.
 똑똑히는 모르지만 인호는 왕비당(王妃黨)이요 재영이는 태공당( 太公黨)이며 인호는 건장한 사나이며 재영이는 병후의 극도로 쇠약한 사람― 두 사람의 지위에 대하여 이만한 판단을 얻은 연연이는 급기 이 자리에서 재 영 이와 인호를 만나게 하기가 싫었다.
 그러나 세 번 네 번을 독촉을 받은 뒤에 연연이는 하릴없이 도로 나갔다.
 그 연연이의 나가는 뒷모양을 바라보면서 재영이는 아랫목에 털썩 주저앉았다. 몸의 쇠약은 지금 일어나는 흥분 때문에 더욱 심하여졌다. 주저앉는 것과 동시에 재영이는 눈을 힘없이 닫았다. 심장의 고동소리만 유난히 똑똑 들렸다. 손가락과 눈가죽이 연하여 떨렸다.
 이러한 가운데서 재영이는 이제 전개될 자기와 인호의 회견의 장면을 머리에 그려 보았다. 마지막에는 마땅히 일장의 활극이 일어나지 않을 수가 없을 것이었었다. 그리고 그 활극의 결과는?
 재영이는 눈을 번쩍 떴다. 활극의 결과는 물론 재영이의 승리로 돌아 올것이었었다. 이러한 경우에서도 재영이는 자기의 몸의 쇠약을 잊었다. 이 전 운현궁에서 인호를 처음 잡을 때의 광경이 휙 머리에 지나갔다. 인호는 무론 완강히 저항하였다. 인호는 장대한 사람이었었다. 그러나 그때에도 재 영 이는 무난히 인호를 잡았다. 그때 무난히 인호를 잡은 재영이는 오늘 이 자리에서도 또한 무난히 인호를 처리할 수가 있을 것으로 굳게 믿었다. 그동안에 병 때문에 자기의 몸이 얼마나 쇠약하여졌는지는 이 자리에서는 재 영 이는 생각하여 보지도 않았다.
 문득 재영이는 제 허리춤을 만져 보았다. 거기에는 재영이가 언제든지 가지고 다니는 비수가 역시 주인의 부름을 기다리고 있었다. 이것만 있으면 자기와 인호의 새에는 격투조차 일어날 여유가 없을 것이었었다. 자기의 마음에 결심이 되는 다음 순간은 인호는 송장이 되어 거꾸러질 것이었었다.
 재영이는 눈을 들어서 웃목을 바라보았다. 그리고 거기서 조그만 먹 점( 墨點)을 하나 발견한 그는 한 번 손을 움직였다. 비수가 하나 그 먹점을 향하고 날아갔다.
 그러나― 비수가 가서 박힌 곳은 그 먹점에서 세 치나 떨어져 있는 곳 이었었다. 재영이는 눈을 크게 떴다.
 재영이는 다시 비수 하나를 꺼내었다. 그리고 그것을 던지기 전에 먼저 겨냥을 하여 보았다. 그러나 겨냥은 마음대로 되지 않았다. 손은 연하여 떨렸  다. 먹점으로 겨누노라는 칼은 뚱딴짓 곳으로 왕래하였다. 팔굽을 옆에 꼭끼고 손에 힘을 주면서 겨누어 보았지만 손에 힘을 주면서 겨누어 보았지만 손에 힘을 주면 줄수록 칼끝은 더욱 떨렸다. 이리하여 한참 겨냥을 하다 못 하여 마지막에 결이 난 재영이가 자포적 기미로서 칼을 던질 때는 그 칼은 먹 점에서 한 발이나 되는 곳에 가서 박혔다.
 칼은 열 개가 다 날아났다. 그러나 하나도 먹점에 박힌 것이 없을 뿐더러 먹 점에서 두 뻠 이내에 박힌 것조차 하나밖에는 없었다. 심한 것은 재영의 앉아 있는 곳에서 석 자쯤 되는 거리의 방바닥에 박힌 것까지 있었다.
 그 칼을 모두 도로 거두어서 혁낭에 넣은 뒤에 아랫목으로 돌아와서 덜썩 주저앉은 때는 재영이의 마음은 공포로써 산란하게 되었다. 좀 뒤의 인호와의 회견의 종막(終幕)을 활극으로 마칠 것을 예기하고 있는 재영이는 자기가 그 활극의 참패자가 될지도 모를 것을 생각하고 그때에 당연히 받을 치욕 때문에 몸까지 떨었다. 그것은 고통을 넘어선 고통이었었다.
 그때에 뜰에서는 이리로 향하여 오는 두 사람의 발소리가 들렀다. 가벼운것은 연연이의 발소리― 무겁고 굳센 것은 인호의 발소리일 것이었었다.
 대단한 불안 가운데서 재영이는 인호가 들어오기를 기다리고 있었다. 연 연 이의 안내로써 인호는 마침내 들어왔다. 그리고 재영이를 알아본 그는 기쁘고 반갑다는 듯이 인사를 하였다.
 그러나 재영이의 태도는 냉담하였다. 반갑다는 뜻과 감사하다는 뜻을 얼굴에 넘쳐 가지고 자기에게 가까이 오려는 인호를 재영이는 악의와 적의로 찬눈으로 바라보며 손을 고즈너기 들어서 인호의 앉을 자리를 가리켰다. 그것은 재영의 앉아 있는 곳과는 정반대가 되는 웃목으로서 이 방 안에서 두 사람이 마주 앉을 가장 먼 거리였었다.
 뜻밖에 냉대를 받은 인호는 잠깐 주저하였다. 그리고 아랫목에 앉아 있는 재영이를 잠시 바라본 뒤에 말없이 재영이가 지시하는 자리로 가서 앉았다.
 그런 뒤에 그 뜻을 묻는 듯이 연연이를 쳐다보았다.
 재영이는 눈을 가느다랗게 뜨고 인호를 건너다 보았다. 인호는 이십일 전의 그 피로를 모두 다 회복하였다. 건강하게 생긴 인호의 얼굴에는 ' 굳셈’ 이 역역히 나타나 있었다. 눈을 들어서 연연이를 쳐다보는 인호의 얼굴에는 쉽지 않은 의지와 그 의지를 통어할 만한 침착이 들어 있었다. 그리고이것은 모두 이십일 전에 재영이로 하여금 그에게 대하여 그만치 친애함을 느끼게 하고 존경의 염을 솟아나게 한 것이었었지만 오늘날의 재 영 이에게는 그것이 모두 다 밉게만 보였다. 그리고 그 미움 가운데는 당연히 공포까지 섞여 있었다. 아직껏 뜻도 안하고 있던 몸의 쇠약이 더욱더욱 그의 불안을  돋우었다.
 재영이는 인호를 건너다보느라고 가느다랗게 떴던 눈을 감았다. 시계( 視界) 를 통하여 움직이던 그의 의지가 눈을 감는 것과 동시에 없어지면서 무서운 피로는 한층 더 그를 엄습하였다. 가속도로 피로의 구렁텅이에 빠져들어가는 자기를 재영이는 어찌할 수가 없었다.
 세상의 온갖 일은 각각 그의 앞에서 사라져 가고 남아 있는 다만 한 가지의 문제는 이 피로를 어떻게 처치하나 하는 것뿐이었었다.
 두 사람의 불온한 상태에 뒤를 따라 들어온 연연이도 그만 엉거주춤 하여 버렸다. 아랫목에 앉아 있는 재영이와 웃 목에 앉아 있는 인호를 번갈아 보면서 자기가 이제 취하여야 할 행동을 생각하는 모양이었었다. 그의 얼굴에도 이 향그럽지 못한 장면을 근심하는 빛이 분명하였다.
 마침내 재영이가 눈을 떴다. 그 눈은 잠시 뜻없이 헤매다가 연연이에게로 돌아왔다.
 "연연이."
 "네."
 "잠깐 좀 나가 주게."
 "네?"
 재영이는 손을 들어서 인호를 가리켰다―.
 "이 형하고 조용히 좀 무슨 의논할 게 있는데 잠깐 저편 방으로 나가 달라는 말일세."
 "네."
 온순히 대답은 하였지만 연연이는 곧 나가려지 않았다. 애원하는 듯한 눈은 또 다시 재영이의 위에 부어졌다. 연연이의 애원하는 듯한 눈을 만난 재 영 이는 자기 눈을 아래로 내려뜨렸다. 그리고 조금 뒤에 다시 입을 열었다.
 "어서."
 "네."
 대답뿐 연연이는 그냥 나가지 않았다. 재영이가 머리를 휙 들었다.
 "자네는 꼭 날 안달나 죽게 할 작정인가. 나가 달라고 그만큼 부탁을 하면 좀 나가 줄 일이지, 그래 내 말은 한 마디도 안 듣겠단 작정인가?"
 목소리는 비록 느리고 작다 하나 노여움과 증오로써 떨리는 목소리였었다.
 연연이는 황급히 돌아섰다.
 "네. 인제 나가요."
 연연이는 다시 한번 근심스러운 눈을 재영이에게 던진 뒤에 그 방을 나갔다.
 
 연연이를 내보낸 뒤에 재영이는 다시 눈을 감았다. 또 다시 무서운 피로는 그 를 습격하였다. 어떻게 보면 상쾌하다고도 형용할 수 있는 그 피로에 잠겨서 차차 누그러져 가던 재영이는 마침내 자기의 의지의 힘으로써 그 피로를 쫓아 버리려는 듯이 눈을 번쩍 뜨며 아직껏 벽에 의지하고 있던 몸을 일으켰다.
 "명 형."
 "왜 그러우?"
 인호도 재영이를 바라보았다.
 "내 한 마디 묻고 싶은 게 있는데 꼭 대답해 주겠소?"
 마주 재영이를 바라보고 있는 인호의 눈찌에는 동요가 없었다.
 "마음대로 물으시오."
 "대답해 줄 테요?"
 "―글세 그거야 들어 본 뒤에 대답할 수 있을 것이면 대답하구― 그럴게 아니오?"
 폭발하려는 노여움을 참느라고 재영이는 눈을 힘있게 닫았다. 더구나 이전에는 재영이의 손 안에 들었던 한 초개 같은 포로가 오늘은 자기와 대등의 지위에 섰을 뿐 아니라 혹은 자기보다도 우월한 지위에 섰다 하는 것은 재 영 이의 불유쾌함을 더욱 돋우었다. 어떻게 보면 생명의 은인이라고도 할 수 있는 자기를 동료와 같이 대하려는 인호의 태도는 지금 이러한 자리에 선재 영 이의 노여움을 더하게 하였다. 그가 굳게 닫았던 눈을 열 때에는 그 의눈은 시뻘겋게 충혈이 되었다.
 "그럼 대답을 피할 작정이오?"
 이 재영이의 질문에 인호는 미소하였다.
 "―안 형. 형은 오늘 좀 격동된 모양이구료. 내가 대답을 안하겠다는 바도 아니고 형도 또 그렇게까지 노여워할 일이야 어디 있소?"
 재영이는 펄떡 정신을 차렸다. 동시에 붉어지려는 제 얼굴을 감추기 위 하여 얼른 머리를 돌이켰다. 자기의 필요 이상 흥분되었던 태도를 스스로 깨달은 것이었었다. 그와 함께 노여움으로 불붙던 그의 얼굴에도 약간 미소의 그림자가 스치고 지나갔다.
 "너무 격동하였던 것은 내 실수외다. 그런데."
 재영이는 딴 편으로 돌렸던 얼굴을 도로 바로하였다. 목소리도 좀 평온하게 되었다.
 "―내가 물어보는 일을 좀 대답해 주시우."
 "할수 있는껏은 해 봅시다."
 
 "그럼―."
 재영이는 머리를 수그렸다. 그리고 아까 비수가 박혔던 방바닥을 한참 뜻 없이 바라보고 앉았다가 천천히 말을 꺼내었다.―.
 "이전에 형의 결박을 끌러 준 사람이 누구요?"
 "난 알지 못하는 사람이외다."
 "정말이오?"
 "정말이외다."
 재영이는 머리를 번쩍 들었다―.
 "모르는 사람이 왜 당신을 놓아 보낸단 말이오?"
 이 힐문에도 인호는 움직이지 않았다.
 "글세. 나두 아직껏 이상히 생각합니다. 혹은 안 형의 지시나 아닌가 하구 속으로 안 형에게 고맙게까지 생각하고 있던 중이외다."
 "그만 말로 내가 속을 줄 아오?"
 재영이의 이 말에는 몹시 독살스러운 기운이 섞여 있었다. 그러나 그 말에도 인호는 움직이지 않았다.
 "안 형. 형은 오늘 왜 그런지 몹시 무슨 일에 격동된 모양이외다. 모르기에 모른다지 아는 사실일 것 같으면 왜 모른다고 그러겠소? 알고도 말 하기가 싫을 것 같으면 대답을 안했으면 그뿐이지 나는 아는 일을 모르노라고 거짓말은 안하는 사람이외다. 그것뿐은 믿어 주시오."
 겸손히 낮추 붙어서 빌듯이 이렇게 말하는 인호의 태도며 얼굴에는 조금이라도 거짓말을 한다거나 감춘다거나 하는 기가 없었다. 재영이도 이 인호의 말은 믿지 않을 수가 없었다.
 인호의 그 말을 믿지 않을 수가 없는 재영이는 말머리를 잃고 잠시 그냥 머리를 수그리고 있다가 좀 뒤에 인호에게 둘째 질문을 던져 보았다―.
 "그럼 복돌이라고 혹은 모르시오?"
 "복?"
 "복돌이."
 "복돌이―어디서 많이 들은― 아 민 판서 댁에 있던 애 말이오?"
 재영이는 머리를 끄덕였다.
 "역시 모릅니다."
 "그 모른다는 건 상종한 일이 없단 말이오? 혹은 얼굴도 모른단 말 이오?"
 "얼굴도 본 일이 없단 말이외다."
 재영이는 겨우 얼굴을 들고 인호를 정면으로 바라보았다. 그리고 입을 천  천히 열었다.
 "대체 형은 민 판서 댁에 묵어 계시지 않소?"
 "나야 내 사관에 있지요."
 인호는 방긋이 웃으면서 이렇게 대답하였다.
 "그럼 복돌이라는 이름은 언제― 어떻게 들었소?"
 인호는 잠간 주저하였다. 그런 뒤에 얼굴을 약간 붉히고 열적은 듯이 대답 하였다 ―.
 "그 날 밤! 운현궁으로 가는 날 밤 그 댁에서 복돌이라는 애가 없어졌다고 야단들 합디다. 혹은 그 복돌이를 형공은 아시오?"
 재영이는 잠시 뚫어지도록 인호의 얼굴을 바라보다가 대답하였다―.
 "네 압니다."
 "복돌이라는 것은 물론 본명은 아닐 테니깐 대체 누구외까. 혹은 형공의 동지 가운데―."
 "그렇소."
 인호는 머리를 끄덕였다.
 "나두 그렁게 보았소. 동지가 합해서 몇 분이나 됩니까?"
 "이십 명."
 인호는 눈을 감았다. 그의 입에서는 기다랗게 한숨이 나왔다. 그가 다시 눈을 뜰 때에는 그의 눈에는 탄상의 그림자가 나타나 있었다.
 "나두 사정만 허락할 것 같으면 당장에 뛰어가서 형의 동지가 되련만…."
 이렇게 마주 앉아서 이야기하는 동안 재영이는 이상히도 아직껏 마음에 먹고 있던 악의와 적의가 가속도로 줄어 가는 것을 느꼈다. 그 마음속에서 가속도로 줄어 가는 적의를 표면으로 억지로 유지하기에는 무던히 노력 하지 않으면 안 되었다.
 피곤과 적의로 찬 눈을 정면으로 잠시 인호의 위에 붓고 있던 재영이는 또다시 천천히 입을 열었다―.
 "형의 결박을 끌러 준 사람이 복돌이라면?"
 이 말에 인호는 몸을 흠칫 하였다. 커다랗게 뜬 눈은 반반히 재영이를 바라보고 있었다.
 그런 뒤에 의아하다는 듯이 머리를 좀 기울였다.
 "그래도 생각나는 일이 없소?"
 "글세 좀 이상한 일이 있기에 말이외다."
 "무슨? 어떤?"
 
 조급히 이렇게 묻는 재영의 태도에는 다분의 육박적 기색이 있었다.
 "달아난 복돌이가 비록 사내처럼 차리고는 있었지만 여자 같다고 이런 말들이 있었는데 그 날 밤의 그 사람도 분명히 여자입디다."
 문득 재영이의 얼굴은 창백하여졌다―.
 "어째서?"
 "첫째로 음성이 여자이고."
 "둘째는?"
 "이름이…."
 재영이는 피곤과 흥분과 격노로써 쓰러지려는 몸을 겨우 담벽에 기대었다.
 인호가 그 날 밤에 제 결박을 끌러 준 사람의 음성이 여자이었었다 하는데는 생각할 만한 점이 많이 있었다. 나이찬 처녀로서 물론 인화가 제 음성을 그대로 쓸 것 같으면 당연히 여자의 음성이 날 것이겠지만 자기의 본색을 감추는 인화는 아직껏 여자 음성을 내어 본 때가 없었다. 인화의 목소리는 분명히 소년의 음성이었었다. 몸과 음성을 몹시 삼가는 인화는 비록 무의식적으로 발하는 잠꼬대까지라도 소년의 음성이었지 결코 여인의 음성을 내어 본 일이 없었다. 그 인화가 인호의 앞에서는 여인의 음성을 낸 것 이었었다.
 '왜? 무슨 까닭으로?’
 판단의 분야를 지배하는 이러한 의문이 일어나기 전에 그는 그 인화의 행동을 극도로 밉게 보았다. 아직껏 제 앞에서도 내어 보지 않은 여인의 음성을 인호의 앞에서 비위 좋게도 낸 인화의 행동을 그는 극도의 경멸과 극도의 증오로써 바라보지 않을 수가 없었다. 그리고 그 증오와 경멸은 일전 하여 인호의 위에 '샘’이라는 형식으로 부어지지 않을 수가 없었다.
 담벽에 기대고 증오로 불붙는 눈으로 한참을 인호를 노려보고 있던 재 영 이는 또 입을 열었다―.
 "그래 그 이름은 뭐라구?"
 "이인숙."
 그것은 물론 재영이의 예기하였던 바였었다. 극도로 흥분된 재영이는 이 이름을 들을 때에 다만 고즈너기 눈을 닫을 뿐이었었다. 그 이상 어찌 할 도리가 없었다.
 한참 침묵은 계속되었다. 자기의 의지에 통어받지 않으려는 흥분을 어떻 게든 좀 삭여 보려고 재영이는 별 애를 다 썼다.
 한참 뒤에 재영이는 또 말을 시작하였다. 눈은 그냥 단단히 감은 채로….
 "그래도 복돌이도 모르고 인숙이도 모른단 말이오?"
 
 인호는 그 말에 곧 대답치 않고 잠시 재영이를 건너다보다가 겨우 입을 열었다 ―.
 "역시 모른달밖에는 도리가 없소이다."
 "무슨 까닭인지도 역시 모르구?"
 "네."
 "모른다."
 재영이는 혼잣말같이 이렇게 중얼거린 뒤에 한참 있다가 다시 한번,
 "그렇지 다 모르지. 그럴 게야."
 실신한 사람같이 이렇게 중얼거리면서 눈을 번쩍 떴다. 동시에 그의 왼손이 옷자락을 들추는 것과 함께 오른손에서는 한 개의 비수가 인호를 향 하여 날아갔다.
 그러나 비수를 던지는 순간 재영이는 벌써 겨냥이 틀린 것을 감각하였다.
 "액!"
 재영이가 둘째 비수를 던질 때에 인호는 몸을 날려서 피하였다. 재영이 가세째 비수를 던지려고 할 때는 무슨 커다란 그림자가 홱 하니 그에게 무너져 왔다. 동시에 그의 오른손은 힘있게 인호에게 잡혔다.
 "형!"
 인호의 커다란 얼굴은 재영이의 얼굴에서 세 치가 못 되는 거리에 있었다.
 재영이가 증오와 흥분으로 불붙는 눈으로 인호를 볼 때에 서로 콧마루가 맞닿을이만치 얼굴을 가까이 댄 인호는 경악과 근심 가운데도 그래도 친애함을 감추지 못하는 표정으로 재영이를 내려다본다.
 "형! 웬일이시오!"
 인호의 이 말을 꿈결같이 들으면서 재영이는 과도한 심로와 흥분과 피로 로그만 그 자리에 쓰러졌다. 동시에 그는 혼미상태에 빠지고 말았다.
 과도한 피로와 흥분과 분노로 말미암아 일단 혼미상태에 빠졌던 재 영 이는 인호가 연연이를 시켜서 제 이마를 얼음으로 식히는 것을 기회로 다시 정신이 들었다.
 그의 실신은 그로 하여금 그의 냉정한 본색을 회복케 하였다. 눈을 떠서 자기를 근심스러이 들여다보는 두 얼굴을 볼 때에 그의 입가에는 저절로 고소( 苦笑) 의 그림자가 스치고 지나갔다. 더구나 존경과 근심을 아울러 가지고 자기를 내려다보는 인호의 두 눈과 마주칠 때에 둘의 새에는 어떤 묵계( 黙契) 가 성립되었다. 그 묵계는 믿음(信賴[신뢰])이라 하는 것으로 설명 할수가 있는 종류의 것이었었다.
 "어떠시오?"
 
 인호는 미소를 띠고 이렇게 물었다. 아까의 과도한 흥분 때문에 몹시도 열 적게 된 재영이는 이 자리에 연연이가 앉아 있는 것이 오히려 고통 거리가 되었다. 재영이는 인호의 말에 대답치 않고 눈을 연연이에게로 구을렸다―.
 "연연이."
 "네?"
 "안됐지만 또 좀 나가 주게나."
 이번의 재영의 말에는 아까와 같은 증오와 명령적 기색이 없었다. 또 좀나가 달라는 재영이의 말과 태도에는 말하기가 몹시 거북스럽다는 기색조차 있었다.
 그러나 이 말에 대한 연연이의 대답은 뜻밖이었었다. 재영이의 말은 어떤 말이든 거절하여 본 일이 없는 연연이가 이 말에뿐은 단연히 거절하였다.
 "싫어요."
 연연이의 대답에는 체면도 주저도 없었다. 이 단연한 거절에 놀란 재 영 이가 눈을 크게 하고 연연이를 바라볼 때에는 연연이의 눈가에는 눈물이 어리었다.
 그것을 한참 바라보고 있던 재영이의 입에서는 마침내 한숨의 소리가 나왔다.
 "또 근심스러운가. 아무 걱정 말고 잠깐만 나가 주게. 부탁일세."
 인호도 연연이를 돌아보았다―.
 "이 형의 신상에 대해서는 아무 근심 말게. 내 잘 간병해 드릴게."
 거기에 대답치 않고 그냥 말없이 잠시 사모하는 이의 얼굴만 들여다보고있던 연연이는 마침내 일어나서 그 방을 나갔다. 그 연연이의 발소리가 저편으로 사라지는 것을 다 들은 뒤에 몸을 일으키려는 재영이를 인호가 말렸다.
 "그냥 누워 계시지요."
 "아니. 인젠―."
 재영이는 인호의 말리는 것을 듣지 않고 일어나 앉았다. 또 다시 피로는 그 를 엄습하였다. 재영이는 곤한 듯이 눈을 감고 비스듬히 담벽에 기대어 앉았다.
 좀 뒤에 인호가 먼저 입을 열었다―.
 "그런데 안 형 웬일이시오?"
 재영이는 눈을 가느다랗게 뜨고 인호를 바라보았다. 그러나 입에서는 대답은 안 나왔다.
 "내게 무슨 실수가 있으면 꾸짖어 주시면 그만 눈치를 못차릴 인호도 아  닌데 왜 꾸짖기도 전에 그런 일을 하셨소?"
 재영이도 벽에 기대었던 몸을 일으켰다―.
 "용서하세요. 모두 내가 경솔한 탓이외다. 더구나 몹시 앓고 나서 정신도 혼미하던 중이라."
 "그때 하마터면 죽을 목숨이 형의 덕으로 살아나서 지금 사정상 형을 돕지는 못하지만 배반하거나 형을 속이기야 왜 하겠소? 그것만은 꼭 믿어 주 시오."
 두 사람은 힘있게 손을 마주 잡았다. 이십여 일전에 활민숙 담장 밖에서 서로 힘있게 잡았던 손은 여기서 또 다시 마주 잡을 기회를 얻었다.
 두 개의 호장(豪壯)한 혼이 서로 부딪칠 때에 그들은 거기서 서로 다분의 공명 점을 발견하였다. 두 사람이 서로 힘있게 손을 마주 잡을 때에는 아직껏 있던 격의와 오해는 눈과 같이 사라져 버렸다.
 "이놈이 좀하더면 내 목에 박힐 뻔했구료."
 하면서 인호가 재영이의 일월도(日月刀)를 도로 재영에게 주면서 호담스럽게 웃을 때에는 아까의 열적음도 잊고 재영이도 미소로써 그 칼을 받아서 도로 혁낭에 넣었다.
 재영이는 이때에 인화에게 대한 온갖 의혹을 잊었다. 샘도 잊었다. 마음의 고통도 잊었다. 그리고 맞은편에 앉아 있는 호담스러운 사나이를 겹지 않고 바라다보았다.
 서로 마음의 문을 열어헤친 둘의 새에는 이야기의 문도 저절로 열어졌다.
 활민숙에서 겸호의 집을 습격한 날 밤 그 송년연에는 인호도 말석( 末席)을 차지하고 있었다. 인호는 잡힌 사람이 재영인 것을 보았다. 그리고 틈을 엿보아 가지고 전날의 은혜를 갚을 양으로 몸을 빼어 가지고 나갔던 인호는 벌써 자기보다도 먼저 어떤 사람이 그 광 안에 재영이를 구하려고 들어가있는 것을 발견하였다. 나중에 그것이 연연인 줄을 안 때에는 인호는 놀라기보다 먼저 머리를 끄덕였다. 얌전하고 단아한 가운데도 어떤 기 골( 氣骨) 이 있다고 보던 연연이는 그의 생각하였던 바와 틀림이 없이 오늘날 이러한 위급한 경우에 일개 여자의 몸으로서 대담히도 재영이를 구하여 낸 것 이었었다. 더구나 이튿날 의심받을 만한 사람들을 모두 조사를 할 때에도 눈 찌하나를 까딱 안하고,
 "애 속이 시원하다."
 고 호어한 연연이의 태도는 칭찬을 지나서 경탄(驚歎)할 것이었었다.
 "사내로도 그만한 사람이 쉽지 않아요."
 인호는 탄식이 섞인 소리로 이렇게 칭찬하였다. 초닷샛날 연회에서 연연이 에게서 집에까지 좀 와 줄 수 없느냐고 부탁을 받을 때에 인호는 물론 자기를 오라는 배후에는 재영이가 있을 줄을 알았고 재영이가 있으면 무슨 중대한 의논이 있을 것을 예기하였던 것이었었다. 그 중대한 의논을 예기하고 왔던 인호는 예기하였던 바와 같이 재영이를 만나기는 만났지만 중대한 의논은 없이 큰 봉변만 한 것이었었다. ―여기서 인호는 커다랗게 웃었다. 재 영 이도 웃었다.
 이야기는 이야기를 낳았다. 서로 마음을 풀어헤친 두 사내의 새에는 이야기가 그칠 줄을 몰랐다. 그러나 그들의 이야기는 한 번도 시사(時事)에 미쳐 보지 않았다. 한 사람은 태공 한 사람은 왕비― 이와같이 서로 갈라진 길에 선 두 사람의 이야기가 시사에 미칠 것 같으면 당연히 두 사람에 감정의 충돌이 생길 것이었었다. 그들은 그것조차 피코자 하였다. 비록 서로 길은 다르다 하나 성격상 서로 공명점을 발견한 그들은 그 공명점으로 말미 여서로 맺어진 의를 다시금 깨뜨리기가 싫었다. 그 의를 깨뜨릴지도 모를 문제를 입에 내기까지 꺼리었다.
 연연이에게 부탁하여 안주상까지 차려 놓고 두 사내는 대작을 하면서 쾌담을 하였다. 이리하여 끝이 없이 계속되던 그들의 이야기는 마지막에는 명인 호의 근본에까지 및게 되었다.
 그만치 명철하고 의에 굳고 호담한 사내가 왜 나라와 의를 위하여 자기 몸을 바치는 대원군 일파를 배반하고 그다지 향기롭지 못한 왕비당으로 갔는지. 대원군과 명인호의 새에 사사로이 혐의가 있다니 그것은 과연 어떤 것인지. 대의를 버리고까지 왕비당이 될 만치 그 혐의는 큰 것인지― 이 자리에 마주 앉아서 이야기를 하면 할수록 더욱 인호의 인물이 아깝게 생각 되는 재영이는 마지막에 참지 못하여 마침내 이 해결을 인호 당자에게서 듣고자 질문의 살을 던져 본 것이었었다.
 재영에게서 자기의 근본에 대하여 질문을 받은 인호는 곧 대답하려 하지 않았다. 그러나 두세 번 재영이의 간청을 들은 뒤에 그는 겨우 입을 열었다.
 인호의 고향은 평안도 평양이었었다. 태공이 정권을 잡고 아직껏의 당벌을 깨뜨려 버리고 인물 본위로써 사람을 쓸 때에 인호의 아버지― 선달이라는 아주 낮은 지위에 있던 시골의 한 개 무사인 명석규(明石奎)는 태공의 눈에 들어서 일약 귀한 지위에 올라가게 되었다. 인호나 재영이는 아직 어렸을 때의 일이라 알지 못하지만 태공의 양명(兩明)으로서 태공이 정권을 처음 잡았을 때에 태공에게 가까이하던 사람 가운데 알리웠던 사람이 하나는 재  영의 아버지 명 참판이며 나머지는 하나는 인호의 아버지 명석규였었다. 명 참판의 지혜와 명 선달의 용기― 이 두 가지는 비록 역사의 표면에 나타 나본 적은 없다 하나 태공의 뒤에서 태공의 행정과 커다란 도움이 되었던 것 이었었다.
 태공의 집권초에 서울서 태공의 밀명을 받아 가지고 온갖 방면으로 활약 하던 인호의 아버지는 얼마 뒤에 역시 태공의 밀령을 받아 가지고 가족을 거 느리고 경상도 밀양으로 내려갔다. 거기서 역시 태공의 심복인 정현덕과 안동준 등과 연락을 하여서 일본서 온 사신들을 도로 쫓아 보낸 사건의 이면에는 석규의 힘이 많이 섞여 있었다. 특별한 직함은 없었지만 석규는 어사에 상당한 권한을 태공에게서 받은 것이었었다.
 석규는 어디까지든 무사의 기질이었었다. 담백하고 활달한 것이 그의 특징 이었었다. 그러나 그 가운데도 그는 자기를 넉넉히 제어할 만한 침착과 지혜까지 가진 무사였었다.
 그러한 그가 어떤 기회에 태공과 충돌하게 되었다. 그것은 태공의 세력이 차차 기울어지기 비롯하고 왕비의 세력이 차차 설 때였었다. 그때에 그와 태공의 새에는 사소한 문제로 감정의 충돌이 생겼다. 아주 변변찮은 문제 였었었다. 석규와 가까이 하던 기생을 태공이 권력으로써 빼앗았다는 것 이었었다.
 계집의 문제의 앞에는 용부도 범부와 다른 곳이 없었다. 무사로서의 강직 함과 일철한 성격을 가진 석규는 태공의 이 일을 밉게 여겼다. 더구나 아직껏 그만치 다한 충성에 대한 완전한 보상도 받기 전에 오히려 보상은커녕 자기의 사랑하는 기생을 권력으로써 태공이 빼앗았다 하는 것은 일철한 그의 노여움을 더욱 돋우었다. 매일매일 술을 먹고도 태공의 귀에까지 갈 만한 사람들 앞에서,
 "대감 너무하오. 대감 너무하오."
 하면서 투정을 하던 그는 어떤 날 술이 잔뜩 취해 가지고 마침내 운현궁을 찾아갔다.
 이뿐― 그의 자취는 이 세상에서 사라졌다. 그는 다시 운현궁에서 나오지 않았다. 그렇다고 운현궁 안에서 그의 그림자는 없었다. 신비 가운데 싸인 궁 안의 일을 알 바이 없되 과도한 주정으로 태공의 노염을 사서 형장 아래 원혼이 되었다는 말이 새어나왔다.
 아무 까닭도 없이 태공에게서 석규의 유족에게 오천 금의 하사가 있었다.
 이것은 더욱 그의 목숨이 태공 때문에 끊어졌다는 것을 증명하였다. 나이 차차 자라면서 자기의 아버지에게 대하여 이만한 일을 안 인호는 분으로 말  미 암아 이를 갈았다. 더구나 평안도 여인의 기품을 타고난 인호의 어머니는 삼년상을 치른 뒤에 분과 결로 그만 자결을 하여 버렸다. 자결을 할 때에 그는 뒷일을 어린 인호에게 부탁하였다.
 이리하여 인호는 왕비당으로 달려간 것이었다.
 이것은 인호의 과거이었다.
 눈을 감고 인호의 과거를 듣고 앉았던 재영이는 천천히 눈을 떴다. 인호도 눈을 들어서, 재영이를 마주 바라보았다.
 인호가 다시 입을 열었다―.
 "안 형. 내가 대원군께 혐의를 가졌다는 게 부당한 일이겠소? 아버님을 잃고 어머님조차 그 때문에 세상을 떠나시고…. 지금 혼자 남아 있는 내게 대의( 大義) 가 무에구 애국이 무에요? 안 형이 내 자리에 섰다면 어떡할 테요?"
 재영이는 머리를 끄덕였다―.
 "형의 사정도 그럴듯은 하오. 세상 일을 의심을 하자면 끝이 없거니와 형은 혹은 그 일에 대해서 의심해 본 적은 없소?"
 인호는 의아하다는 듯이 재영이의 눈을 바라보았다. 재영이가 설명 하였다 ―.
 "혹은 춘부장께서 아직도 어느 곳에 생존해 계시든가―."
 "형은 무슨 말씀을 하시오? 그때부터 벌써 십 년, 살아 계시다면 어디 서든 한 자의 글월이라도 있을 게 아니오?"
 "그것도 그럴듯은 하지만 춘부장의 시체를 아직 보지 못한 이상―."
 "그 이야긴 이젠 그만둬 주. 낸들 오죽하면 대의를 벗어 버리고까지 대감을 배반하겠소?"
 재영이는 탄식하였다―.
 "나는 다른 것 때문에 그러는 것이 아니라, 대감께서는 그런 사소한 일로 절대로 동지를 해하거나 원함을 잡숫는 어른이 아니기에 말이외다. 그러니깐 다른 무슨 심려(深慮)에서 나온 일이나 아닌지…."
 "그때도 그렇게 말씀하는 어른이 계셔서 몹시 뒷일을 알아봤지만 그 뒤십 년간을 가령 생존해 계시다면 한 자의 글월이라도 있어야 할 게 아니오?
 이렇구 저렇구 형 내 마음을 생각해 봐 주구료."
 재영이는 피곤한 듯이 눈을 다시 감았다. 그리고 손을 더듬어서 인호의 손을 잡았다. 잡은 손과 잡힌 손은 서로 힘을 주었다.
 이윽고 재영이가 눈을 감은 채로 말을 하였다―.
 
 "언젠가― 응 그 형을 돌려 보낸 날 낮 대감께 춘부장께 대한 일을 여쭤 본 일이 있구료. 그때 형의 말씀에 대감과는 사사로이 혐의가 있다고 그랬기에 여쭤 봤지요. 그랬더니 대감께서는 대답을 하셔. 빙긋이 웃으시면서 언제든 한 번 다 들려줄 때가 있으리라고 그러시기만 하고 똑똑히 말씀을 안 하십 디다. 그렇지만 나뿐은 어떤 일이 있든 그런 일로 대감께서 동 지 요 친구를 벌하시리라고는 생각지 않소. 그렇듯 공(公)을 잊고 사(私)를 세우려는 어른일 것 같으면 아직껏 행하신 사업을 어떻게 보겠소. 몸소 무명 옷을 이으시고 조찬을 잡수시면서 백성을 위해서 노력하신 그 사업을 어떻게 보겠소."
 재영이는 문득 말을 끊었다. 그러나 좀 뒤에 그가 다시 입을 열 때에는 그의 목소리는 감격과 흥분으로 떨렸다―.
 "명 형. 대감을 믿으시오. 형이 아직 대감을 뵌 일이 없어서 믿지를 못 하겠거든 나를 믿으시오. 사사로운 안락이나 영화라고는 요만치도 모르시고 아직껏 아침 일찍기 기침하셔서 밤늦게 취침하실 때까지 하루 진일 생각 하시는 일은 나라와 백성의 일뿐이외다. 온갖 일에 사복 채우기에만 힘쓰는 민씨와는 천양의 차가 있소. 그런 어른이 그런 일을 하셨다고는 나는 도저히 믿지 못하겠소. 만약 하셨다면― 혹은 그― 형께는 좀 실례지만 춘 부장께서 벌 받으실 만한 다른 일이 있었겠지. 그런 사소한 문제로 동지를 벌 할 대감이 아니시외다. 그것뿐은 꼭 믿어 주시오."
 재영이의 눈은 차차 빛나기 시작하였다. 태공에게 대한 동경과 감격과 흥분은 재영이로 하여금 현재의 피로까지 잊게 하였다.
 그 앞의 인호는 먹먹히 앉아 있었다.
 두 개의 혼이 부딪칠 때에 거기서는 충돌이 생기지 않으면 당연히 다분의 공명 점을 발견 않을 수가 없었다. 한 개의 아까운 인물을 반대당에서 발견한 재영이는 그 인물을 귀순시키려고 온갖 노력을 다하였다.
 그들은 처음에는 의식적으로 시사에 관한 이야기를 피하였다. 그러나 의식적으로 피하려던 그 행동이 언제까지든 계속될 리가 없었다. 일단 그들의 이야기가 시사에 및는 것을 기회로 그 뒤부터는 그들은 그 이야기에서 벗어날 수가 없었다.
 차차 높아가는 정열 때문에 자기의 무서운 피로까지도 잊고 인호의 마음에 박혀 있는 태공께 대한 오해를 풀려고 노력하는 재영이를 인호는 먹먹히 바라보고 있었다. 인호의 얼굴에도 차차 고민하는 표정이 나타나기 시작 하였다. 의와 정― 하나는 나라에 대한 커다란 의였다. 나머지의 하나는 어버이에게 대한 커다란 정이었다. 자기의 앞에 딱 버티고 선 이 딜레마를 인호는  고민 하는 마음으로 바라보지 않을 수가 없었다.
 마침내 인호는 입을 열었다―.
 "형! 내 마음을 좀 살펴 주. 나두 강직함을 자랑하는 사나이외다. 의를 아는 사나이외다. 그런 사람이 오늘날 불의의 편을 돕는다는 게 내 마음에 니 맞겠소? 그렇지만 나를 낳아 주신 은혜와 정이야 어찌 잊겠소? 그 부모를 잃은 뒤―."
 "잃는―."
 자기의 말을 끊으려는 재영이를 인호는 막았다―.
 "잠깐만 기다려 주세요. 형은 아버님이 아직도 생존해 계신지도 모르리란 말씀 이지요. 그 증거가 어디 있소? 십 년을 표랑을 하면서 이제는 아버님이 없으신 게 분명하면서도 그래도 자기의 마음이라 그렇지 않아서 그럴듯한 곳마다 다 알아보았구료. 십 년은 짧은 날자가 아니에요. 십년 동안에 생존 해 계시다는 증거를 보지 못한 이를 어떻게 생존해 계시다고 믿겠소? 아버님은 분명히 돌아가셨어요. 그이의 혼백을 위해서래두 자식이 어떻게 대원군께 귀순을 하겠소? 내 마음이 아파요. 형께 이런 말을 들으면 내 마음은 더 아파요―. 그러니깐 형도 그런 점을 좀 생각해 보시고…."
 재영이는 머리를 푹 수그렸다. 이만치까지 말하는 인호를 더 권할 말을 재 영 이는 도저히 발견할 수가 없었다. 푹 수그리고 있던 재영이의 입에서는 마침내 한숨이 나왔다―.
 "명 형, 알겠소. 이젠 더 거기 대해서는 말도 안하리다. 그 대신 한 가지 물어보고 싶은 게 있소."
 "뭐요?"
 "다른 게 아니라 대감께서 형께 면대를 하셔서 춘부장께 관한 일을 들려주시고 그때에 춘부장을 벌하신 일이 없으시다고 형께 들려주시면?"
 인호는 곧 대답 않았다. 좀 뒤에야 천천히 머리를 들면서 대답하였다―.
 "그러면 그 말씀을 믿지요."
 "믿어요?"
 "네. 들은 바에 의지하여 대감께서는 그런 변변찮은 일에 거짓 말씀은 안 하신다니까…."
 "그러면― 그때는."
 "네! 그때는 달려가서 형과 손 마주 잡고 나라를 위해서 백성을 위 해서한 팔의 힘이라도 돕지요!"
 재영이는 인호의 얼굴을 정면으로 바라보았다. 난란히 빛나는 재영이의 눈에 쏘여서도 인호는 조금의 움직임도 없이 재영이를 마주 바라보았다. 인호  의 눈도 난란히 빛났다.
 한참 서로 바라보던 눈을 다른 데로 구을릴 때는 두 사람의 눈에는 다 감격의 눈물이 어리었다.
 서로 가슴을 풀어헤친 두 사람의 새에는 그 뒤에 별별 이야기가 다 사 괴어 졌다. 이리하여 이야기에서 이야기로 옮겨다니던 그들의 화제는 또 다시 인화의 위로 돌아왔다.
 더구나 그때의 인화의 취한 행동에 대하여 인호가 한 바의 이야기는 의심 할 수가 없으면서 역시 그대로 수긍할 수가 없는 재영이는 부러 그 이야기를 다시 꺼내어 보았다.
 인호는 머리를 기울였다. 그리고 이런 말을 하였다―.
 "글세. 그 사람(인화)이 한 일이 오해에서 나온 것이 아닌지요?"
 "오해란?"
 "나를 다른 사람― 그 누구든 자기와 어떤 인연이 있는 다른 사람으로 그릇 알고…."
 "왜?"
 "그렇지 않으면 초면인 내게 제 비밀한 이름까지야 말할 까닭이 있어야지요."
 이 순간 재영이는 자기의 부끄러움을 감추기 위하여 머리를 갑자기 아래로 숙이지 않을 수가 없었다. 그는 아직껏 의심하던 바의 그때의 인화의 행동을 이 순간 깨달았다. 누구인지 모르는 약혼자를 사모하는 처녀의 마음은 자기의 앞에 문득 나타난 이 '명씨’에게 대한 호의로서 변한 것이었었다.
 순전한 오해― 인화가 인호에게 대하여 취한 행동은 말하자면 순전한 오해에서 나온 것이지만 그 오해는 아무 나무랄 점이 없는 사랑스런 것 이었었다. 이것을 안 뒤에는 재영이는 그냥 유유히 앉아 있을 수가 없었다. 그는 앞뒤를 살필 여유도 잃고 황급히 인호와 작별한 뒤에 놀라서 따라 나오는 연연이를 눈떠 보지도 않고 숙으로 돌아왔다.
 숙으로 돌아온 재영이는 옷을 갈아입은 뒤에 인화를 만나고 싶은 마음에 인화를 만나 보려고 나가려 하였으나 그보다 먼저 선생에게로 가 보지 않을수가 없었다.
 선생은 몹시 재영이를 기다리고 있었다.
 "어디 갔었느냐?"
 재영이가 들어와서 인사를 드리고 채 앉기도 전에 선생은 이렇게 물었다.
 재영이는 그저 그럴듯이 대답을 하고 그 앞에 앉았다.
 "그런데
 
 다 알았다."
 
 "네?"
 "다 알았어."
 "?"
 선생은 벙글 웃었다.
 "내가 그 새 몹시 마음이 켕겨서 그러던 인화의 일을 다 알았던 말이다."
 "……."
 재영이는 대답 없이 머리를 수그렸다.
 마음으로는 선생보다 제가 먼저 알았읍니다는 대답을 할 수가 있었다.
 "내 말을 들어라. 이렇더라. 글쎄 인화가 그럴 애는 아니다. 사연을 듣자면 ―."
 이러한 서두 아래서 선생은 아까 인화를 불러서 물어본 바의 결과를 재 영 이에게 이야기하였다. 그것은 대략 이러하였다.
 인화를 깊이 믿는 마음 가운데도 인호의 결박을 끌러 준 데 대하여뿐은 수긍 할 수가 없는 선생은 며칠을 벼르다가 오늘에야 좀 조용한 기회를 얻어서 인화를 불렀다. 그리고 다른 말은 모두 제지하고 다짜고짜로 인호의 결박을 끌러 준 까닭부터 물었다.
 인화는 곧 대답치 못하였다. 머리만 차차 더 아래로 수그려졌다. 이 명료 치 못한 인화의 태도에 아직껏 기연가 미연가 하던 선생은 마침내 온 의혹을 인화의 위에 부읏지 않을 수가 없었다. 인호의 결박을 끌러 줄 만한 아무런 인연도 발견할 수가 없는 가운데서도 그래도 인화를 퍽 사랑하는 선생은 인화에게서 그럴듯한 변명을 기대하고 있었던 것이었었다. 그러나 아무 변명도 없이 복죄하는 뜻으로밖에는 볼 수가 없는 침묵으로써 머리를 푹 수 그리고 대답 없이 앉아 있는 인화의 태도에 마침내 선생도 아직껏 피 하려던 의혹을 그의 위에 부읏지 않을 수가 없었다. 선생의 노여움도 종내 폭발 되었다.
 마음안에서는 벌써 폭발된 노여움을 잠시 외면으로 누르고 역시 그래도 인화의 변명을 기다려 본 선생은 이 끝없는 기다림을 참을 수 없어서 마침내고 즈 너 기 일어섰다.
 "복죄냐?"
 고요한 음성이었지만 떨리는 음성이었었다.
 그리고 하인을 부르려고 문을 열려 하였다. 아무리 사랑하는 인화라 할지라도 이 이상 더 관대한 마음을 가질 수가 없었다.
 
 그때에 인화는 마침내 눈을 들었다. 수정과 같은 맑은 인화의 눈에는 눈물이 한 껍질 씌워져 있었다. 그 광채 있는 눈을 들어서 한참 선생을 쳐다보던 인화는 마침내 들리지 않을 만한 작은 소리로 말을 꺼내었다―.
 "선생님. 벌(罰)해 주세요."
 "음 복죄냐. 그렇지만 무슨 까닭으로 그런 짓을 했느냐."
 비록 복죄라 하나 선생에게는 아직 인화에게 대하여 많은 미련이 남아 있었다. 벌써 복죄한 인화에게도 선생은 다시 한번 이렇게 물어보지 않을 수가 없었다.
 인화의 입은 다시 열렸다―.
 "그이는―."
 이뿐 잠시 주저하던 인화는 마침내 덥석 그 자리에 엎디었다. 그의 어깨는 격렬히 떨렸다.
 그 울음 가운데 인화의 말은 계속되었다―.
 "―명씨."
 이뿐 마침내 인화는 소리까지 내어서 울기 시작하였다.
 "무얼?"
 처음에 인화의 말을 똑똑히 알아듣지 못한 선생은 다시 물었다. 그 질문 앞에 인화는 울음 섞인 소리로 정직히 복죄하였다―.
 "선생님 벌해 주세요.― 그이는 명씨― 사사로운 일 때문에 큰 일을 그르칠 뻔한 죄를 무에라고 말할 수가 없습니다. 용서받지 못할 죄― 선생님 벌해 주세요."
 선생은 인화의 말귀를 알아들었다. 늙음으로 말미여 이런 일에 감동 되기 쉬운 선생은 탁 가슴에 북받쳐 오르는 감정의 덩어리를 감추기 위하여는 두어 번 헛기침을 안 깇을 수가 없었다.
 오랫동안 참고 참았던 울음을 인화는 선생의 앞에 죄다 풀어 내었다. 한번 울음의 줄기를 꺼낸 인화는 좀체 그칠 줄을 몰랐다. 처녀로서의 온갖 희망과 정열과 정서와 청춘을 남복 아래 깊이 감추고 국사에 분주하던 그는 평생에 처음 펼쳐 놓은 처녀로서의 감정 아래 제 이성을 찾아 낼 수가 없었다. 느낌에서 울음으로 울음에서 통곡으로 그의 울음은 차차 더하여 갔다.
 선생은 이러한 인화를 어찌할 수가 없었다. 오히려 선생도 아까 폭발 하였던 자기의 노여움을 처치할 방책이 없어서 쩔쩔매었다. 인호의 결박을 끌러 준 인화의 행동도 그 이유를 알고 보니 한 군데도 책할 만한 점이 없었다.
 약혼자― 남편을 그리는 여자의 행동은 천륜과 인륜에 아무데를 내놓을지라도 부끄러운 것이 아닐 것이다.자기의 약혼자를 '명’이라는 몽롱한 이름 으로만 아는 인화가 '명’을 놓아 보낸 것은 결코 책할 행동이 아닐 것이다. 거기는 인생의 가장 아름다운 감정을 볼 수가 있었다. 동시에 인생으로서 가장 귀한 감정을 볼 수가 있었다. ―마침내 선생의 눈에도 눈물이 어리었다.
 선생은 커다란 감동으로― 처녀는 자기의 감동의 폭발로― 잠시 동안 아무 말도 못하고 있을 동안에 그래도 냉정한 선생은 먼저 제 이성을 회복하였다. 동시에 그는 이 기회와 사건을 이용하려 하였다.
 그는 먼저 고즈너기 인화의 등을 쓸어 주며 인화를 위로하였다. 그리고 인화의 울음이 그치는 것을 기다려 가지고 그는 자기의 계획을 실행하기에 착수 하였다.
 그는 인화에게 혹은 명인호가 죽은 명 참판의 유자인지도 모르겠다는 점.
 인화에게 듣고 보니 (아직껏은 그 점은 뜻도 안하였지만)어렸을 때의 명 참판의 아들과 이번에 놓아 보낸 명인호의 새에 유사점이 많이 있다는 것을 설명하여 인화로 하여금 명인호를 자기의 약혼자인 줄 그릇 생각케 하도록 하였다.
 인화는 명인호가 구리개서 재영의 칼을 맞고 죽을 줄만 깊이 믿고 있는지라 선생은 이리하여 인화로 하여금 세상에 대한 온갖 잡념을 내어 버리고( 기회가 이르기까지) 나라를 위하여 온 힘을 쓰게 하려 하였다. 그리고 또 한가지로는 이젠 죽은 줄만 깊이 믿고 있던 자기의 약혼자가 이뒤에 영화로울 날에 뜻안한 '안재영’이란 이름 아래서 인화의 앞에 뛰쳐 나올 때에 이미 단념하였던 환희 때문에 기절하는 사랑하는 딸의 양을 보고자 하였다.
 이리하여 선생과 인화의 회견의 막은 닫혔다.
 "그러니깐 너도 그런 줄을 알고…."
 선생은 빙긋이 웃으면서 재영이를 의미있게 바라보았다. 재영이도 벙글 웃었다.
 자기 방에 돌아와서 오랜간만에 기쁨과 만족으로써 팔다리를 길게 뻗치고 자리에 들어간 재영이는 그 날 밤 즐거운 꿈에 놀라서 여러 번을 곤한 잠에서 소스라쳐 깨었다.
 이튿날 아침 깰 때는 재영이는 아직껏의 병후의 피곤함을 잊었다. 그것은 아직껏 인화에게 품고 있던 커다란 오해가 풀어진 때문도 되겠지만 아침 깰 때부터 갑자기 무럭무럭 그의 머리를 지배한 것은 인호에게 대한 신뢰와 우정 이었다. 어제까지도 원수로만 알고 기회를 보아서 결단을 내려던 인호는 결코 자기의 원수가 아닐 뿐더러 잘만 되면은 장래에 팔을 결어 가지고 분투 하여 나아갈 동지요 무사가 될 가능성을 많이 인호에게서 발견 하였으므로  거기 대한 희망은 재영이로 하여금 자기의 피로까지 거의 잊게 한 것 이었었다.
 아침결 재영이는 인화를 뜰에서 보았다. 인화는 더욱 재영에게 쌀쌀하였다. 재영이가 희열로 넘치는 얼굴로써 인화에게 가까이 갈 때에 인화는 억지로 웃음을 좀 낯에 흘려 본 뿐 얼굴빛이 창백해지며 휙 돌아서고 말았다.
 그러나 이것을 재영이는 관대한 마음은커녕 오히려 더 반가운 마음으로 바라볼 수가 있었다. 인화가 쌀쌀하게 구는 것은 바꾸어 말하자면 인화 자기의 약혼자에게 대한 정서이요 그것은 즉(재영이의 혼자뿐은) 자기에게 대 한정성으로 볼 수가 있으므로….
 점심 뒤에 재영이는 태공께 뵈러 운현궁으로 갔다. 태공은 그때 화류 책상 귀를 수건으로 닦고 있었다. 빈곤한 가문에서 자란 태공은 지금의 고귀한 지위에 있었어도 그런 사소한 일은 몸소 하기를 즐겨하였다.
 "음 왔냐? 거기 앉아라."
 태공은 그냥 머리를 책상귀로 향한 채로 이렇게 말하며 책상을 닦고 있었다.
 이윽고 닦을 것을 다 닦은 뒤에 겨우 머리를 든 태공은 그때야 처음으로 재 영 이의 얼굴로 나타나 있는 젊음과 희망과 용기의 광휘를 발견한 모양 이었었다. 그리고 그런 것들은 이즈음의 재영에게서는 볼 수가 없는 현상에 다름없었다. 태공은 약간 눈을 크게 하였다.
 인사와 거기 연한 한 토막의 잡담이 지나갔다. 그동안도 재 영 이에게서는 한동안 죽었던 쾌활한 기색이 뒤를 따라 나왔다. 비록 한 마디씩 던지는 질문이며 대답에도 그의 본래의 면목은 넉넉히 얻어 볼 수가 있었다.
 오래간만에 보는 재영이의 쾌활한 본래의 면목은 재영이를 지극히 사랑 하는 태공에게도 곧 전염되었다. 허허 허허 태공의 우렁찬 웃음소리가 방 안을 흔드는 것도 운현궁에서는 근래에 드문 일이었었다. 아랫사람들이 경이의 눈으로 기웃기웃 문밖으로 비슬거린 것도 당연한 일이었었다.
 이윽고 이야기는 마침내 재영이가 가지고 온 바의 인호의 문제에 미쳤다.
 쾌활한 이야기에서 쾌활한 이야기로 미끄러져 오던 그들의 이야기는 마침내이 문제 앞에 문득 섰다.
 "명모― 밀양 명모에 대하여 이전에 들려주시마던 일이 있었는데 오늘 그 일을 좀 들려주실 수가 없읍니까?"
 아직껏 쾌활한 이야기로만 흘러오던 재영이가 머리를 약간 수그리며 이렇게 물을 때에 태공은 머리를 기웃 하고 재영이를 바라본 뿐 곧 대답치 않았다. 그러나 태공의 대답을 잠시 기다리던 재영이가 다시 머리를 들려 할 때 에,
 "그것은 왜 묻느냐."
 이렇게 반문하였다.
 재영이는 머리를 들었다. 그의 얼굴에는 마침내 엄숙한 기분이 나타났다.
 "오늘은 꼭 들을 결심으로 왔읍니다."
 "흐―ㅇ."
 태공은 뚫어지도록 재영이를 바라보았다.
 "꼭 들을 결심이라."
 머리를 한 번 끄덕이며 혼잣말같이 이렇게 중얼거린 뒤에 태공은 그냥 재영이를 바라보았다.
 "네. 꼭."
 이렇게 말하며 빙긋이 웃는 재영이의 태도에는 한 번 말한 뒤에는 결코 뒷걸음질을 하지 않을 의기가 보였다. 태공도 벙긋이 웃었다.
 "네가 꼭 듣겠다는 이상에야 너한테뿐은 알게도 하겠거니와 새삼스레 오늘 꼭 듣겠다는 것은 웬일이냐?"
 "다른 게 아니라 어제도 명인호를 만났는데―."
 "명인호란 그―?"
 "네. 그 어른의 자제 되는 사람 말씀이에요. 그 명인호를 만났는데 보면 볼수록 인물이 아깝고 놓아 주기가 싫은데 그러니 그 사람의 말을 듣자면 대감께 사사로이 원함이 있노라고― 그 원함 때문에 마음으로뿐은 저편 쪽에 가담하는 게 좋지 못한 줄은 알지만 사정이 허락지를 않는다고 자기도 애석한 듯이 이렇게 말합디다. 그래―."
 "그래서― 나한테 자세한 내용을 듣고 싶단 말이지?"
 "네."
 "그리고 원함 질 만한 일이 없거든 이편으로 가담을 시키겠단 말이지?"
 "네."
 "그렇듯 인물이 잘났더냐?"
 "네. 대감께서도 불러 보시면 아시겠지만…."
 "불러까지 안 봐도 제 아비를 닮았으면 인물이 잘났을 테야―."
 그리고 그냥 무슨 말을 계속할 듯하던 태공은 말을 끊는 뒤에 담배 서랍을 끄을어 당겼다.
 이윽고 담배를 붙여문 태공은 머리를 천천히 들었다. 그리고 입을 열었다 ―.
 "재영아. 마음놓고 그 애― 인호? 그 인호와 결의를 해라. 원함 질 일이  없다."
 "네?"
 물론 그 말은 재영이의 예기하였던 바였었다. 그러나 태공은 그 대답에 그는 몸까지 흠칫 하였다. 그렇듯 그 말은 그를 움직인 것이었다. 태공은 자기 말을 다시 한번 뇌었다―.
 "원함 질 일은 없다."
 "분명히 없으십니까?"
 태공은 재영이를 바로 보았다. 그 태공의 눈에서 재영이는 나를 믿으라는 명령적 위압을 보았다. 재영이는 황급히 어깨를 웅그리고 머리를 숙였다.
 "그럼 그 어른은 지금 어떻게―."
 "살아 있다."
 "네? 생존해 계세요? 어디― 계세요?"
 "덕국 백림."
 차차 긴장되어 오려는 자기의 마음을 삭이기 위하여 재영이는 숨을 기다랗게 내어쉬지 않을 수가 없었다.
 "분명히 지금도 생존해 계십니까?"
 "응― 아니 작년 여름까지는 분명히 살아 있었다. 그랬는데 작년 여름부터 마땅히 와야 할 편지가 안 오는구나. 만리타국의 일을 지금까지도 살아있다고야 어떻게 말하겠느냐만 작년 여름까지는 분명히 살아 있었다."
 "백림은 무얼 하러 가셨습니까?"
 "내 밀명으로 병대를 연구하기 위해서 갔는데 금 십 년 동안을 꾸준히 오던 편지가 작년 여름부터 오지를 않으니깐 나도 클클하구나."
 태공은 약하게 한숨을 쉬었다. 그의 오른편 눈썹이 약간 떨렸다.
 "그런데 그 애― 인호를 한 번 내게로 데리고 올 수가 없느냐? 들려줄 말도 있거니와 십 년을 못 본 친구의 모습이라도 그 애에게서 볼 수가 있다면내게는 보고 싶구나. 허허허허. 이게 늙은이의 헛소리라고 너희 같은 젊은이들은 우습게 볼는지도 모르겠다만 늙으면서부터 차차 더욱 이전 친구들이 생각나는구나. 너의 아버지며―."
 태공은 오른편 뺨을 히물히물 떨었다―.
 "좌우간 한 번 데리고 오너라. 들려줄 말도 많이 있다."
 재영이가 운현궁을 하직하고 돌아갔다가 인호를 붙들어 가지고 다시 운현궁으로 온 것은 그로부터 사흘 뒤였었다.
 처음에는 열적다고 잠시 주저하는 기색이 있었으나 재영이가 두 번째 권고 할 때에 인호는 쾌히 승낙하였다. 더구나 떠난 줄만 알았던 자기의 아버지  가 아직 살았으며 운현궁에 갈 것 같으면 그 자세한 내용을 알 수가 있겠다는 재영이의 말에 인호는 적이 긴장까지 되었다. 마지막에 태공도 인호를 한 번 보고 싶어한다는 말을 들은 뒤에는 인호가 어서 가자고 채근까지 하였다.
 그들은 남의 눈을 꺼리어서 밤에 운현궁으로 갔다. 지금 왕비에게 가담 하여 있는 인호로서는 공공히 운현궁으로 갈 처지가 못 되었다.
 밤에 인호와 같이 가서 뵐 것을 재영이가 미리 내통하여 두었으므로 태공은 혼자서 조용히 그들을 기다리고 있었다. 먼저 재영이가 인사를 드리고 그 뒤에 인호가 인사를 드릴 때에 태공은 담배를 뻐근뻐근 빨면서 말 없이 인호를 들여다보고 있었다.
 "며칠 전에 말씀드린 명인호올시다."
 재영이가 인호를 가리키며 이렇게 소개할 때에,
 "음, 알았다."
 하며 한 번 머리를 끄덕일 뿐 태공은 그냥 겹지 않고 인호를 들여다보고 있었다.
 한참을 말없이 인호를 들여다보다가 눈을 그곳서 뗄 때는 태공의 눈에는 눈물의 그림자가 있었다. 그리고,
 "너희들은 왜 그렇게도 선인(先人)을 닮았느냐."
 눈물어린 눈에 미소를 띠고 태공은 이렇게 한숨을 쉬었다. 재영이도 미소하였다. 인호도 미소하였다. 그러나 인호의 미소에는 고민하는 빛이 많이 섞여 있었다.
 태공은 두 젊은이를 좀 가까이 불렀다. 그리고 가까이 온 두 젊은이를 번갈아 물끄러미 들여다볼 때에 태공의 오른편 뺨에서는 히물히물 경련이 일어났다.
 "대원의 양명(大院之兩明)― 너희들의 선군(先君)이 오늘날 너희같이 가지런히 내 앞에 앉아서 나를 도와줄 때의 일이 생각나는구나. 얼굴 모 습도같이 생겼겨니와 두 사람이 다 선고보다 부족한 곳이 없는 너희들을 보니깐 더욱 전엣 생각이 나는구나."
 이 말을 할 때는 태공의 목소리는 감격으로 떨리기까지 하였다.
 그 뒤에는 태공의 회고담이 한바탕 시작되었다. 명 지혜(明 智慧 )와 명 무인( 明 武人)― 이 태공의 양명(兩明― 하나는 재영의 아버지 하나는 인호의 아버지)이 태공의 양손이 되어서 지나간 태공의 집정시대를 빛나게 한 여러 가지의 일화며 사적이 태공의 입에서 나왔다. 그 전시대를 이면으로 빛나게 한 두 사람의 신통히도 같이 생긴 두 아들의 앞에 저절로 전 시대에  대한 회고의 정을 이기지 못한 태공은 눈을 감고 비스듬히 기대어 앉아 서한 마디씩 한 마디씩 천천히 지나간 이야기를 하였다.
 두 젊은이는 귀를 기울이고 들었다. 그리고 듣는 동안 그들은 차차 감동 하였다. 오늘날 서로 따뜻한 우정은 품고도 표면은 서로 등지고 있는 두 사람의 처지는 더욱 그들로 하여금 태공의 이야기에 감동되게 하였다. 전 시대의 그들의 어버이가 그들의 가진 바의 충성을 한 분에게 바치고 서로 손을 결은 뒤에 힘을 다하여 나아간 것은 오늘날 그때의 그이들의 아들 되는 자기네가 역시 마찬가지로 서로 경애하는 마음은 품고도 한 사람은 왕비에게로 한 사람은 태공에게로― 충성의 바칠 곳을 달리한 것과 비교되어 그들의 마음을 울리었다. 그리고 이 감동은 재영에게보다도 인호에게 더하였다.
 이야기는 마침내 인호의 아버지의 행방불명이 된 사건에까지 미쳤다.
 그것은 태공의 위력이 하늘 끝까지 닿았을 때였었다. 자기의 정치의 세력이 하늘 끝까지 닿았으며 그 군대는 법국 함대를 물리치고 미국 함대를 부쉈다 하나 태공은 조선의 군대가 서양의 군대보다 썩이 떨어지는 것을 알았다. 무기에 있어서 전술에 있어서 훈련에 있어서 조선의 군대가 서양의 군대보다 썩 떨어지는 것을 알았다. 그리고 이 뒤떨어진 군대로써 장래에 외국과 교제를 하기는 도저히 불가능한 것을 알았다. 이 뒤떨어진 군대를 외국에게 감추기 위해서 쇄국을 하기는 하였지만― 그리고 그런 뒤에는 끊임없이 군대를 양성하기는 하였지만 그것뿐으로는 도저히 부족한 것이 태공의 활달한 눈에는 분명히 비치었다.
 그는 외국 군대를 배울 필요는 느꼈다. 장래에 외국에게 부끄럽지 않은 군대 로써 나라를 장식하기 위해서는 그 정예를 자랑하는 외국의 군대의 온갖 방면을 연구할 필요를 절실히 느꼈다.
 그러나 이미 쇄국을 선언한 태공으로서 공공히 외국에 유학생을 보낼 수는 없었다. 여기서 재영이의 돌아간 아버지 명 참판과 태공이 의논한 결과 한가지의 연극이 시작되었다. 인호의 아버지와 친하던 기생 누구를 태공은 그의 권력으로서 손에 넣었다. 미리 내명을 받고 있던 인호의 아버지는 노 기를 등등히 표면에 장식한 뒤에 황급히 상경하였다.
 "대감 심하시구료."
 "설마 나한테야―."
 본시 무사의 기질로서 술이 억배인 그는 동이술을 들이켠 뒤에는 이리저리 돌아다니며 땅을 두드리며 이렇게 호통을 하며 통분하다고 울고 하였다.
 세상에 뉘라서 그의 그 행동을 연극이라 본 사람이 없었다. 무인( 武人)으로서의 단순한 한 면만 알고 지혜의 한 면을 모르는 세상은 그의 행동을 단  순한 무인의 격분으로 보았다. 그리고 언제든 테공과 만나기만 하면 한바탕의 활극이 생길 것을 의심치 않고 있었다. 그만치 그는 그 연극을 그럴듯이 한 것이었었다.
 기회가 가장 성숙한 때에 태공은 그를 운현궁으로 불러들였다.― 그뿐 그의 종적은 사라지고 말았다.
 세상은 태공이 그를 벌한 줄을 의심치 않고 믿었다. 그리고 이렇다 저렇다 많은 비평을 하였다. 태공의 행동도 그르다 하였다. 그러나 명씨의 행동도 너무 심하다 하였다. 그리고 세평을 고소(苦笑)로써 태공이 듣고 있을 동안 세상에서 이미 죽은 사람으로 알고 있는 한 무인은 육로와 수로를 거듭 하여 덕국 백림에까지 무사히 도착하였다. 때를 따라 보고서는 태공의 손에 들어왔다. 세상에서는 태공을 한낱 완고한 늙은이로 알고 있을 동안 태공은 그런 세상을 웃음으로 내려다보며 속으로는 파견한 무인의 손을 거쳐서 들어오는 놀랄 만한 외국의 문명을 흡수하고 있었던 것이었었다.
 세상은 뒤집혔다. 태공의 세력은 꺾어졌다.
 오 년을 예산하고 갔던 인호의 아버지는 세상이 뒤집혔기 때문에 그냥 그 곳에 머물러 있었다. 언제 태공의 세상이 될 때까지 그는 그냥 그곳서 외국의 정예한 군대를 속속들이 다 연구하려 한 것이었었다. 이리하녀 조선의 천지에서 감쪽같이 사라진 한 무인이 아직껏 다시 조선에 돌아올 기회를 얻지 못하였다.
 ―이것이 태공의 입에서 나온 바의 인호의 아버지의 행방불명이 된 전말 이었었다. 듣고 보면 간단한 전말이지만 아직껏 인호로 하여금 의(義)를 잊고까지 왕비당에게 가담케 한 사건의 전말은 대략 이러하였다.
 세 사람의 눈에는 다 눈물이 있었다. 감동과 감격의 찰나에 세 사람은 다 뜻하지 않고 눈물어리어진 것이었었다.
 재영은 눈을 들어서 태공을 쳐다보았다. 무량한 감개에 잠겨서 비스듬히 벽을 의지하고 앉아 있는 태공은 재영이가 자기를 쳐다보는 기수에 눈을 가느다 랗게 뜨고 한 번 재영이와 인호를 번갈아 본 뒤에 다시 눈을 감았다.
 그 온화한 듯하고도 패기로 찬 얼굴을 바라볼 때에 재영이의 감동은 더욱 커졌다. 이 어른― 자기와 지척에 앉아서 세상만사를 잊은 듯이 눈을 감고 앉아 있는 이 어른― 비록 자기는 친구를 무시한다는 누명을 쓸지언정 사랑 하는 나라와 군대를 굳세게 하기 위하여 한 친구를 외국에 파견한 뒤에 십년에 가까운 날짜를 그 마음 발표하여 본 적이 없이 그 때문에 생겨난 온갖 비난을 달갑게 받은 이 어른― 굵은 주름살과 반백의 수염 아래서 때때로 격동 될 때는 오른편 눈썹과 오른편 뺨을 떠는 이 어른― 난초와 가야금으로  써 노후의 한 세월을 보내는 듯싶으면서도 마음속에는 별반 배포를 다 꾸미고 있는 이 어른―. 이 어른의 고요한 숨소리와 온화한 얼굴은 재영이의 마음을 오히려 산란케 하였다고 형용하고 싶을 만치 움직였다.
 재영이는 눈을 구을려서 인호를 바라보았다. 인호도 분명히 감동되었다.
 소같이 커다란 머리를 아래로 숙이고 눈을 꺼벅거벅 하며 말없이 앉아 있었다.
 잠시 눈을 감고 감개에 잠겨 있던 태공이 다시 입을 열었다―.
 "그렇더니만 작년― 벌써 재작년인가― 재작년 구월부터는 일자의 고 식이 없구나. 만리를 격한 타국의 일이라, 알아볼 길도 없고― 누구한테 사정 할 이야기도 못 되고 객지에 불행이나 있지 않은가고 지금도 늘 근심하고 있는 중이다. 그러니 이 애―."
 태공은 손을 천천히 들어서 재영이를 가리켰다―.
 "이 애 어른과 나와 단둘이서 계획했던 일이니깐 명 참판이 없는 지금에야 뉘한테 사정을 하며 근심을 나누겠느냐. 지나간 섣달 네가 겸호의 지휘로 내게 왔더란 말을 이 애에게 듣고 네가 이 세상에 살아 있을 것 같으면한 번 만나서 쓸슬한 회포라도 풀어 보고 싶은 마음도 간절했다마는―."
 태공은 여기서 눈을 겨우 떴다.
 "―좌우간 너와 이 자리에서 만나게 되니 너의 선군을 만난 듯이 기쁘다.
 더구나 그때 내 좌우 팔이 돼서 나를 돕는 두 사람의 장성한 아들 둘을 다한꺼 번에 앞에 놓고 보니 내 마음이 얼마나 기쁘겠느냐. 그러면서도 더욱 생각나는 것은(재영이의 어른은 벌써 저생에 갔으니깐 할 수가 없지만) 인호 너의 어른의 생사로다. 그것이 더욱 마음에 걸리누나. 무사히 살아 계신지."
 태공은 오른편 뺨을 히물히물 떨었다.
 "혹은 불행히 저생으로 갔는지―."
 태공은 말을 끊고 몸을 틀어서 머리맡 문갑 서랍을 열고 거기서 무슨 종이 꾸러미를 하나 꺼내었다. 그리고 그 꾸러미 끈을 풀지도 않고 잠시 들여다보고 있다가 휙 인호의 앞으로 던졌다.
 "풀어 봐라. 낯익은 게 있으리라."
 인호는 그 꾸러미를 끄을어당겼다. 그리고 한순간 태공을 쳐다보고 그 눈으로 재영이도 한 번 본 뒤에 끈을 끌렀다. 끈을 끄르고 쌌던 종이를 펴 매그 속에는 수십 장의 편지가 쌓여 있었다.
 인호는 그 가운데 한 장을 손에 들었다. 그리고 그것을 들여다보는 동안 그 의 얼굴은 차차 긴장되었다. 눈에서는 차차 광채가 났다. 봉투에서 그 속 을 꺼낼 때는 그의 손은 떨리기까지 하였다.
 띄엄띄엄 뛰어 가면서 그 편지를 다 검분한 인호는 태공의 앞에 넓적 엎디었다.
 "황송하옵니다."
 태공은 머리를 끄덕였다.
 "어떠냐?"
 "분명히 선고의 필적이올시다."
 "그럼 이제는 나를 원망 안하겠느냐?"
 태공은 빙그레 웃으며 다시 담배를 담으면서 이렇게 물었다. 그 앞에 넓 적 엎드린 인호의 몸은 일으킬 바를 모르고 머리를 조았다―.
 "철없는 짓을 벌해 주세요. 그런 심려(深慮)에서 나온 일인 줄은 모르고 아직껏 원망하는 마음을 품고 있는 시생을 벌해 주세요."
 인호는 재영이에게 돌아앉았다―.
 "안 형. 나 같은 미련한 사람은 어떻게 벌했으면 지당하겠소?"
 재영이가 벙글 웃었다―.
 "글세. 벌할 방책은 한 가지밖에는 없는데―."
 "마음대로 해주."
 "그 한 가지라는 건 다른 게 아니라 인제부터라도 마음을 돌이켜서 나라를 위해서 충성을 다할 것― 대감 이만하면 어떻겠읍니까?"
 태공도 빙그레 웃었다―.
 "글세 너무 너그러운걸. 그렇지만 재영이 네 말이니 그만 해서 들어 둘까."
 이리하여 세 사람의 타협은 성립되었다.
 재영이가 인호를 바라볼 때에 인호의 눈에 나타나 있는 태공에게 대한 정열은 혈기에 날뛰는 재영이로 하여금 투기심이 생길 만하도록 강렬한 것 이었었다.
 "왜 일찍이 그 말씀을 시생께 안 들려 주셨습니까. 그 말씀을 들을지라도 결코 다른데 누설은 안할 것을…."
 인호의 입에서는 이러한 원망의 소리까지 나왔다. 태공이 껄껄 웃었다―.
 "음. 지금은 또 그것이 원망스러우냐? 그 원망 같으면 죄가 내게 있으니 달게 받으마. ―좌우간 인제부터는 전 일은 죄다 잊고 재영이와 손을 맞 잡고 충성을 다해라. 일이 언제 성사가 될지를 모르지만 성사되는 날에 역시 대원의 양명(兩明)으로서 너의 어버이들이 칭호를 듣던 그보다 더 친하게지내라. 이름을 얻고 잃는 것은 각기 그 사람에게 달렸지만 같이 얻고 잃기 에는 태평시보다 난세가 더 쉬우니 너희는 이 난세에 나서― 불행히 일이 실패 된다 할지라도 누명 하나뿐은 결코 남기지 마라."
 태공은 아직껏 담아만 가지고 붙이기를 잊고 있던 담뱃대를 툭 무릎 앞에 놓았다. 그리고 아까 인호에게 내주었던 편지 더미를 집으려 손을 내어 밀었다. 인호가 황급히 편지를 도로 싸서 끈으로 묶어서 태공에게 드렸다. 그것을 받아서 문갑 서랍에 도로 넣은 뒤에 바로 앉은 태공은 몸을 또 다시 비스듬히 안석에 기대고 눈을 감았다. 그의 얼굴은 또 다시 평온하여졌다. 이제껏 그의 얼굴에 덮여 있던 감격과 회고의 표정은 씻은듯이 없어지고 그 의 얼굴은 또 다시 고요하여졌다.
 재영이는 눈 깜박 하지않고 태공의 얼굴을 바라보았다. 그리고 그 아주 평온하고 무표정한 얼굴 뒤에 감추어져 있는 머리로써 세상사람이 능히 예상도 못하고 예측도 못하는 엉뚱한 일이며 꿈도 안 꾸는 커다란 일을 꾸며 내는 무서운 지혜와 지력과 패기와 지배력에 뜻하지 않고 몸을 떨었다.
 재영이가 태공을 바라보던 눈을 구을려서 인호를 바라보매 인호도 아직껏 자기가 원망하고 잇던 이 노웅(老雄)의 위력에 위압이 된 듯이 번번히 태공의 얼굴만 쳐다보고 있었다.
 "명 형!"
 인호는 몸을 흠칫 하였다―.
 "예?"
 재영이는 다시 말없이 태공에게로 눈을 구을렸다.
 한참을 세 사람은 말없이 앉아 있었다.
 긴 겨울밤도 어느덧 깊었다. 감겪과 흥분의 시간은 고요히 흘렀다.
 태공은 때때로 눈을 가느다랗게 뜨고 재영이와 인호를 보았다. 재 영 이와 인호는 말없이 눈에 온 광채를 모아 가지고 고요한 태공의 얼굴만 바라보고있었다. 그러나 비록 한 마디의 말도 사괴지 않았다 할지라도 그들의 마음은 서로 통하였다.
 때로 가느랗게 뜨고 재영이와 인호를 바라보던 태공의 눈은 자정이 지나서는 온전히 닫혀 버렸다. 잠이 든 듯하였다.
 태공의 얼굴만 바라보고 있던 재영이가 힐끗 인호를 돌아보았다. 그리고이 젠 하직하고 돌아가자는 군호를 하였다. 그러나 그들이 몸을 움찔할 때에 태공의 눈은 다시 크게 떠졌다―.
 "가려느냐?"
 "네 인젠 너무 늦기도 하고…."
 태공이 빙긋이 웃었다―.
 
 "내가 잠든 줄로 안 모양이구나. 잠든 게 아니라 무슨 생각을 좀 하구 있었다."
 태공은 아까 담아만 놓고 무릎 아래 떨어뜨려 두었던 담뱃대를 집어서, 화로 불에 붙여문 뒤에 그 피어나는 연기 틈으로 두 젊은이를 바라보면서,
 "너희들 둘이서 형제의 의를 맺구 싶은 생각은 없느냐?"
 하고 물었다.
 재영이는 머리를 돌려서 인호를 바라보았다.
 인호는 재영이를 마주 보았다. 그리고 그 서로 마주 보는 눈으로써 서로 거기 대하여 이의(異議)가 없음을 수고(搜攷)하였다. 재영이가 대답 하였다 ―.
 "분부대로 하겠습니다."
 "인호 너는?"
 "역시 본부대로 하겠읍니다."
 태공은 재영이와 인호의 선선한 대답에 두어 번 머리를 끄덕였다. 그리고 허리에서 금장도를 뽑아서 휙 재영이의 앞으로 내던졌다.
 태공이 내어던진 칼을 재영이가 받을 때에 태공은 고즈너기 일어서서 벽장을 열고 거기서 잔을 하나 내어서 앞에 놓았다.
 "재영이 너 몇 살이든지? ―신유생이지?"
 "네."
 "인호는?"
 "시생도 신유생이올시다."
 "응. 동갑이로구나. 재영이 어느 달이냐?"
 "인월(寅月)이올시다."
 "인호는?"
 "저는 미월(未月)이올시다."
 "그럼 재영이가 맏이로구나."
 태공이 몸소 촛불을 켜고 향을 피워 놓았다.
 "천지신명께 맹서를 할 게 없이 이 이하응(李昰應)에게 맹서를 해라. 석 파( 石坡) 의 눈앞에서 너희들이 형제의 의를 맺어라. 자 재영이 너부터."
 재영이는 엄숙한 태도로써 토수를 벗어 놓고 오른편 손으로 왼편 팔 소매를 높이 걷어 올렸다. 그리고 태공이 던져 준 장도로써 팔에 뻑 금을 그었다.
 재영이의 흰 살결에는 새빨간 줄이 하나 생겼다. 그 다음 순간 그 빨간 줄에서는 피가 점점이 흘렸다. 그 피를 잔에 받아서 반 잔쯤 된뒤에 재 영 이는 장도와 잔을 인호에게 주고 오른손으로써 벤 자리를 문질렀다.
 
 인호의 피도 받았다. 그리고 두 가지의 피가 잔에 엉겨서 돌아가는 것을 태공이 새끼손가락으로 고리고리 저어서 잔을 다시 재영이엑게 주었다. 태공의 축복 아래서 재영이가 피를 먼저 반 잔을 먹고 나머지 반 잔은 인호가 먹었다.
 이리하여 재영이와 인호는 태공의 앞에서 영제의 의를 맺었다.
 "이제부터 형님으로 모시겠읍니다."
 잔을 놓은 뒤에 인호는 몸을 일으켜서 재영이에게 절을 하며 이렇게 말 하였다.
 "인제부터는 자네는 내 동생일세."
 재영이는 빙긋이 웃으면서 이렇게 대답하였다. 이 새로운 형제를 사랑스러운 듯이 바라보고 있던 태공은 몸을 물러앉았다.
 "인제부터는 너희는 형제다. 의로 맺은 형제는 인륜상 저절로 된 친형 제보다 더 가까우니라. 그런데―."
 태공은 말을 끊었다. 그리고 무슨 생각을 하는 듯이 눈을 감았다.
 "응, 그런데 너희들한테 들려줄 말이 있다. 재영이 너는―."
 태공은 눈을 뜨고 재영이를 바라보았다―.
 "―무술이며 역량으로도 인호보다 나아. 아직 자세히 알 수는 없지만 지혜나 지식으로도 인호보다 나을 듯해. 그렇지만 네게도 역시 부족한 점이 많느니라. 네가 비록 그 새 숱한 고생을 했다 하지만 아직 세상― 잡세( 雜世)에 부대껴 본 일은 없어. 돌아간 어버이의 아래서 고이고이 자라다가 그 뒤는 다시 활민한테로 가서 장성했기 때문에 잡세라는 걸 놀라."
 태공은 눈을 인호에게로 돌렸다.
 "인호는 그걸 안다. 잡세를 안다 하는 건 긴한 일이로다. 사람의 무게라는 것이 거기서 생겨난다. 무술로나 지식으로나 인호가 재영이보다 떨어지지만 매사에 인호가 더 성숙해 뵈는 게 그 때문이로구나. 재영이 너는 인호에게 비기면 아직 도령님 같아. 그게 죄 그 때문이로다. 시대가 태평해서 글이나 흥얼거리고 세상을 지나갈 수가 있는 하우씨 시대 같으면 그 뿐으로도 좋지만 이런 난세에서 정도(征途)를 잡으려면 잡세를 알아야 한다. 이 게재 영이 네가 인호보다 부족한 점이요, 또 인호로 보자면 너는 비록 형보다 나이는 어리면서도 더 성숙해 뵈기는 하지만 무술로나 문학으로나 다 아직 네 형만 못해. 하니깐 아무 방면으로 볼지라도 아직 형한테 배워야 한다.
 그리구 형은 아우의 부족한 곳을 채우고 아우는 형의 부족한 곳을 돕고 이렇게 서로 도와 가면서 일을 해라. 하나의 힘과 지혜보다는 둘의 힘과 지혜가 더 나을 테니깐…."
 
 그 뒤에도 태공은 새로운 형제에게 여러 가지의 교훈을 하였다. 많은 교훈을 듣고 그들이 태공께 하직을 하고 나온 것은 축시도 지난 때였었다.
 태공께 하직을 하고 나온 재영이는 인호를 끄을고 후원으로 돌아갔다. 그리고 무엇을 찾는 듯이 두루 살피던 재영이는 손을 들어서 어떤 방향을 가리켰다. 인호가 재영이의 가리키는 방향을 보니 거기는 멀리 담장 안에 웬 흰 그림자가 엉거주춤하니 서 있었다.
 "우리 숙생일세. 전에 자네가 월장을 한 이튿날부터 우리 측에서는 매일한 사람씩 교체를 해서 궁을 지키기로 했어. 자네 같은 엉뚱한 녀석이 언제 넘어 들어올지 모를 테니깐…."
 재영이는 쾌활히 웃었다. 인호도 고소(苦笑)하지 않을 수가 없었다.
 "자네 붓 있나?"
 "붓(筆[필])요?"
 "응."
 인호가 내어주는 붓을 받아서 재영이는 주머니에서 종이를 꺼내어 가지고 달빛에 비추어서,
 "고진 감래라. 지금의 괴로움도 장래의 낙을 약속하는 밑(本 )이니 추위를 쓰다 하지 말고 직무에 충성하기를 바라노라. 안재영. 송 공께."
 이런 글을 써서 혁낭에서 꺼낸 칼 자루에 매었다. 그리고 담장 안의 그림자( 송만 년) 가 저편으로 돌아서는 것을 기회삼아서 만년의 곁에 있는 소나무를 향하여 던졌다.
 퍽! 하는 소리에 놀라서 돌아선 만년이가 소나무에 박힌 칼을 발견하고 그것을 뽑는 것까지 본 뒤에 재영이는 인호를 채근하여 발을 돌이켰다.
 그 밤은 달밝은 밤이었었다. 아직 보름달은 못 된다 하나 만월에 가까운 달밤 이었었다. 벌써 좀 서편 쪽으로 기울어진 달은 푸르게 온 장안을 물들이고 있었다.
 운현궁에서 나온 재영이와 인호는 만신에 달빛을 받고 큰거리를 천천히 걷고 있었다.
 날은 비교적 다스로웠다. 며칠 전까지의 혹한은 어디로 갔는지 이미 밤은 깊었지만 찬 줄을 알 수가 없었다. 뺨을 스치는 찬 기운이 오히려 상쾌하다고 말하고 싶을 만치 다스러운 밤이었었다.
 "어떤가?"
 한참 말없이 걷고 있다가 재영이가 먼저 입을 열었다. 인호도 머리를 들었다 ―.
 "부끄럽습니다."
 
 "응?"
 "그 어른을 아직껏 원망한 것을 생각하면 부끄럽습니다. 무에라 구 ― 참."
 "선(善)을 안 뒤에는 고쳤으면 그뿐이지 이로부터는 마음을 다시 먹고 충성을 다했으면 그뿐이 아닌가?"
 재영이는 머리를 돌려서 인호의 얼굴을 들여다보았다. 인호도 마주 보았다. 그들의 위치로서 달빛을 정면으로 받은 재영이는 달빛을 등으로 받은인 호의 얼굴을 똑똑히 볼 수가 없었다. 그러나 어두운 가운데서도 감격으로 찬 눈으로 자기를 바라보는 인호의 눈뿐은 볼 수가 있었다.
 여기서 재영이는 인호와 자기의 기연(奇緣)을 통절히 느꼈다. 십수 년전에 자기의 아버지와 인호의 아버지가 힘을 같이하여 태공을 도운 것은 별 로이 신기 하달 것이 없었다. 그러나 한때 커다란 오해 때문에 태공을 버리고 민씨 측으로 달아났던 인호가 태공을 암살하러 들어가려던 인연으로 우연히 재 영 이와 만나게 되고 일단 만나기는 만났지만 또 다시 헤어지지 않을 수가 없는 운명에 있던 그들이 인화라 하는 기괴한 중개물로써 오늘날 다시 만나서 십수 년 전의 그들의 어버이와 같이 다시 두 사람 새에 결의를 하고 또다시 태공에게 충성을 다하게 되었다 하는 것은 과연 기연이었었다.
 인화에게 대한 샘이 없었던들 재영이와 인호는 다시 만날 기회가 쉽지 않았을 것이요, 어떻게 노상에서 만났다 할지라도 오늘과 같은 의를 맺을 일은 생기지 않았을 것이었다. 재영이와 인호가 이렇게 만난 것을 경사라 할진대 그 만나게 된 이면에는 복돌이가 있었고 태공의 암살 사건이 있었고, 한 번 뛰어서는 당장에 그 자리에서 형하여 버릴 자객을 용서하여 둔 사건도 있고 인화가 인호를 자기의 약혼자인 줄 그릇 알았다는 것도 그 이면을 장식하는 한 가지의 사건일 것이다. 연연이도 그 공로자의 하나일 것이다.
 그러나 연연이의 집에서 그만 결말이 생길 이 사건이 그곳서 결말이 생기지 않고 오늘날 두 사람이 의를 맺게까지 된 것은 고뿔 때문에 재영이의 몸이 쇠약하여지고 따라서 그의 던진 칼이 비뚤어진 것도 한 가지의 원인이라 할수가 있었다. 이러한 여러 가지의 일이 얽히고 또 얽혀서 오늘날 두 사람 이의를 맺게 된 기연을 생각할 때에 재영이는 인생의 만나고 헤어지는 기연을 탄식 키 전에 오히려 그러한 기연 때문에 생겨나는 여러 가지의 경사를 축하하고 싶었다.
 달밤은 그들의 마음을 고요히 흥분되게 하였다. 푸르른 달빛은 그들의 마음에 있는 감격을 더욱 잔잔히― 그러나 더욱 크게 하였다. 고요한 흥분과 감격에 잠겨서 재영이와 인호는 서로 팔을 결은 뒤에 머리를 수그리고 말 없  이 거리거리를 돌아다니고 있었다. 그들은 헤어지기가 싫었다. 서로 놓기 조차 싫었다. 언제까지든 이렇게 함께 다니고 싶었다.
 푸르른 달빛 아래 고요히 잠들어 있는 장안을 굽어보면서 그들은 남대문 성벽에까지 올라갔다.
 굽어보면 그 아래는 백만 장안이 곤한 꿈에 잠겨 있었다. 무론 그 가운데는 즐거운 꿈도 있을 것이었었다. 기꺼운 꿈도 있을 것이었었다. 슬픔과 아픔과 괴로움의 꿈도 있을 것이었었다. 그러나 이러한 각가지의 꿈가운데도 그들의 공통되는 꿈이 한 가지 있을 것이니 그것은 당면한 학정에 대한 고통의 부르짖음의 꿈일 것이다.
 "좀 쉬세. 이야기나 하며…."
 재영이가 어던 돌을 하나 발견하고 그 위에 먼저 주저앉았다.
 "참 곤하시겠읍니다. 더구나 병후에―."
 재영이는 자기가 병후인 것도 잊었다. 병후의 피곤이라는 것은 뜻도 안 하였다.
 그들은 그 돌 위에 나란히 하여 걸터앉아서 잠든 장안을 내려다보며 고요히 이야기하였다.
 그때의 재영이는 자기와 인화의 새의 기이한 인연까지 인호에게 다 이야기 하였다. 자기와 인화(이전의 복돌이며 본 이름은 이인숙이며 인호를 놓아 보낸 여자)는 어렸을 때에 벌써 어버이의 새에 혼약이 되었다는 것이며 그러나 인화는 제 장래의 남편이 명모(明某)인 줄 아는 뿐, 그 명모가 지금 안재영이라는 이름 아래서 만날 대할 수 있는 자기인 줄은 모른다는 말이며 인화는 제가 여자인 것을 아는 사람은 세상에는 선생과 인화 자기 밖에는 아무도 없는 줄만 알고 있다는 말이며― 이전에 인호의 결박을 끌러 보낸 까닭은 인호의 성이 명씨이므로 혹은 인호가 제 약혼자나 아닌가 하는 처녀의 애타는 마음에서 나왔다는 말이며 재영이 자기가 한때 인호를 밉게 보고 칼까지 던졌던 것은 혹은 인호와 인화의 새에 어던 감정의 연락이나 생겼나하는 창피스런 시기에서 나온 행동이란 이야기까지 다 하였다.
 "인화는 자네가 우리 숙에서 벗어는 났지만 내가 뒤따라 가서 자네를 죽인 줄만 안다네. 그래서 나를 지금 원수로 알고 있지. 선생님께서는 어떤 계책 아래서 자네 모습이 그― 명 참판의 아들― 말하자면 나일세그려. 그나와 비슷하더라고, 그러니깐 나한테 칼맞고 죽은 사람은 명 참판의 아들 인지도 모르겠다고 그러셨네그려. 지금 인화는 굵은 베로 속적삼을 몰래 지어 입고 굵은 베 허리띠를 띤다네. 자기 딴에는 아무도 모르게― 설사 안다 할 지라두 뜻은 모르리라고 하는 일이지만 내 눈에야 벗어나겠나. 지금 내놓고  소복은 못하지만 속으로는 소복을 한 셈이지."
 이렇게 말하면 재영이가 빙긋이 웃을 때에 인호도 고소(苦笑)하지 않을 수가 없었다. 그리고 이 정열의 처녀이며 사랑하는 형의 장래의 아내 될 사람인 인화에게 대한 경애의 눈자위를 재영이는 인호의 눈에서도 읽었다.
 마지막에는 그들의 이야기는 인호의 장래에 취할 태도에도 미쳤다. 재 영 이의 권고에 의지하여 인호는 여전히 민씨에게 출입하기로 하였다. 다른 기색이 있다는 것은 절대로 그들에게 감추기로 하였다. 인호가 태공께 귀순 했다는 것은 태공과 활민과 재영과 인호의 네 사람이 알 뿐, 감쪽같이 감추어 두기로 하였다. 그리고 서로 의사의 교환과 소통이며 계획의 전달 등은 모두 재영이가 가운데 서서 하며 인호와 재영이가 회견할 장소는 인호의 사관도 꺼리어서 기생 연연이나 농개(弄介―인호와 가까운)의 집으로 정하였다.
 그들은 남대문이 열리는 것을 본 뒤에야 작별하였다. 인호를 보내고 숙으로 돌아와서 자기 방에서 잠시 선생의 기침하기를 기다려 선생께 인호에게 대한 그 새 일을 다 보고를 한 뒤에 자기 방으로 다시 돌아온 재영이는 자리를 펴고 몸을 눕혔다. 동시에 그는 잠의 나라에 빠져들어갔다.
 어지러운 정월 초승부터 온 조선에 가로 걸친 백기는 정월 그믐까지 사라지지 않았다. 여러 가지의 유언과 비어의 근원이 되고 인심을 흉흉케 한 그 백기는 정월을 내내 온 조선에 가로 걸치어 있다가 이월에 들어가면서야 차차 사라져서 아무도 모르는 틈에 조선의 하늘은 다시 맑고 푸르게 된 것이었었다.
 정월 내내를 허여멀건 하늘과 흐리멍덩한 일기 아래서 온 조선의 백성은 시원찮게 지냈다. 유언과 비어는 더욱 더하여 갔다. 시사(時事)를 풍자( 諷刺) 한 여러 가지의 노래가 서울서 시작되어 각 시골 고을에까지 퍼졌다. 궁중에서 무당과 복술을 숭상하느니만치 아랫사람들도 모두 그것을 배워서 그때만치 굿이며 기도가 흔한 때가 역사에 다시 없었다.
 암암중에서 활약한 활민숙의 숙생들의 활동도 이 해를 들어서면서 좀 양기를 보이기 비롯하였다. 하늘에 걸친 백기며 흐리멍덩한 일기며 변화 많은 한서( 寒暑) 의 관계며 (겨울임에도 불구하고)며칠을 퍼부은 큰비들에 부회 된수 없는 유언이 그들의 머리로써 창작되어 온갖 곳에 퍼졌다. 더구나 그들의 환경이며 지위는 이러한 유언을 퍼치기에는 가장 적당하였다. 그들은 모두 의관을 하면 이목이 수려한 귀공자들로서 남의 신용을 받을 만한 젊은이 들이었었다.
 
 그들의 교제하는 사회는 가장 높은 사회에서부터 가장 낮은 사회에까지 미쳤다. 그들은 기밀비(機密費)를 필요에 의해서는 암만이라도 쓸 자유를 가졌다. 그들의 지식은 당시의 구식사회를 관찰하고 비평할 만한 새로운 교양 아래서 조성된 것이었었다. 더구나 아무러한 사회적 지위도 없는 그들은 행동의 구속을 받지 않은지라 마음대로 몸소 무당과 판수들과 다리를 겯고 앉아서 교제를 할 수가 있었으며 그들을 마음대로 이용할 수가 있었다. 직접으로 혹은 간접으로 숙생들은 민심을 어지럽게 하기에 온 힘을 썼다.
 무당 판수 그 밖 온갖 점복들은 무의식적으로 숙생들에게 이용이 되어 숙생들에게 들은 바의 황당한 유언을 자기네의 영업 재료에 혼입하여 가지고 그 환당한 유언을 온 여염집에 퍼쳤다. 기생들은 유언을 높은 사회에 퍼쳤다. 이리하여 퍼진 유언은 다시 그 집에 있는 하인들의 입을 거쳐서 온 장안의 하류사회에 퍼졌다.
 장안의 퍼진 유언은 장꾼들의 귀로 들어가서 근향에 퍼졌다. 과거보러 올라왔던 선비들은 자기네의 고향으로 그 유언을 선물삼아 가져 갔다. 더구나 조선의 중심인 서울은 따라서 온 곳 사람들이 다 모여드는 곳이라, 장안에 퍼진 유언은 날개가 돋쳐서 팔도 삼백여 주로 퍼졌다. 참빗 장수는 전라도로, 중은 강원도로, 선비는 충청도로, 벼슬아치는 경상도로 명태 장수는 함경도로, 기생은 평안도로, 장사는 황해도로 - 그 유언은 각종 직업과 각종 계급의 사람들을 다리삼아 가지고 그 해 정월 안으로 온 조선에 다 퍼졌다.
 무론 그것은 모두 황당무계한 유언들이었었다. 그러나 비교적 새로운 교육과 교양 아래서 길러난 활민숙의 숙생들의 머리로 생겨난 그 유언들은 따라서 모두들 그럴듯한 유언에 다름없었다. 그리고 모두가 그럴듯한 유언인만치 퍼져 나가는 힘과 속도도 빠른 것이었었다. 온 조선은 그 해 정월로 불끈 뒤집혔다. 그리고 금년 안으로 무슨 사변이 생길 것을 아무도 의심 하는 사람이 없이 되었다. 그 모든 유언을 증명하려는 듯이 그 해의 정월은 괴상한 일기가 계속되었다. 극한(極寒)과 온천(溫天)은 규칙없이 교체되었다.
 그리고 이 규칙 없이 교체되는 한온관계(寒溫關係) 때문에 온 조선의 백성은 거의가 고뿔에 걸렸다.
 '백기경천이면 필유천화라.’
 과연 천화는 시작되었다 하였다.
 이러한 유언과 비어의 어지러운 정월에 한 괴인이 장안에 나타났다.
 천도도인(天道道人)이라 스스로 일컫는 칠십이 넘는 노인으로서 어디서 부터 왔는지는 알 수 없지만 자기 말로는 성산(聖山) 백두산에서 왔노라고 하였다. 자기가 칠십이 넘었다고 하기에 그런 줄 알지 그의 나이는 그저 보아서  는 알 수가 없었다. 삼십으로도 볼 수가 있고 칠십으로도 역시 볼 수가 있었다. 백발에 동안이라 하되 천도도인의 머리칼은 백발이 아니라 옻을 칠한듯이 검었다. 얼굴은 열기 좋은 것을 증명하는 듯이 시뻘갰다. 후리후리 큰 키와 장대한 골격과 찬란히 광채가 나는 두 눈과 한번도 손을 대어 본 적이 없는 듯한 머리와 수염은 보는 사람으로 하여금 그에게 대한 존경과 위 포의 염을 솟아나게 하였다. 그는 머리에는 아무 것도 쓰지 않았다. 목에는 무슨 짐승의 가죽으로 고의와 적삼을 지어 입고 그 위에 베로 만든 웃옷을 입었으나 그의 혈기로 보아서 겨울에 벌거 벗겨 내어놓아도 추위를 감각치 못 할만 한 그는 체면상 옷을 입은 것이지 결코 방한의 목적으로 입은 것은 아닌 모양 이었었다. 머리는 땋아 늘이지도 않고 상투도 안 틀고 되는 대로 젖혀서 바람에 날리고 있었다.
 처음에 그가 장안에 들어올 때에는 어른들은 그를 미친 사람이라 하여 다만 그의 놀랄 만한 체격에 경이의 눈을 던질 뿐, 대적치 않았다.
 아이들은 그에게 돌을 던졌다. 어른들의 냉시에도, 아이들의 천대에도 그는 무관심한 듯이 굵은 지팡이를 끄을고 두루두루 며칠을 장안을 구경 하러 돌아다녔다.
 "금년 유월 초아흐렛날은 난리가 있다."
 며칠 뒤에 그가 문득 꺼낸 말이 이런 것이었었다. 무슨 별이 어떻고 무슨 기( 氣) 가 어떻다고, 점장이들이 하는 말은 그는 하지 않았다. 다만 금년 유월 초아흐렛날은 난리가 있겠다고 하였다. 누가 거기에 대하여 자세히 묻는 사람이 있을지라도 그는 그저 "있어. 있어 분명히 있어."
 머리를 끄덕끄덕 하며 이렇게 말할 뿐 거기 대하여 깊이 말하려 하지 않았다.
 미친 사람의 헛소리라 하여 처음에는 아무도 그 말을 믿지 않았다. 무슨 소리를 하나 하고 대척조차 아니하였다.
 그러나 같은 말을 변동 없이 며칠을 하는 동안 어느덧 그의 말을 반신반의 로써 보는 사람도 몇이 생기게 되었다. 더구나 때가 때며 민심이 민심 인지라 반신반의의 가운데서도 그 날은 차차 퍼져서 어느덧 장안에서는 그 말을 모르는 사람이 없게 되었다. 그리고 그 말이 그만치 퍼지는 것과 동시에 어느덧 그 말에는 진실미가 띠게 되어서 처음에는 광인의 헛소리로 들은 그 말이 차차차차 믿음직한 말로 들리게까지 되었다.
 "유월에는 난리가 있다."
 정월 그믐께는 그 말은 벌써 광인의 헛소리가 아니었었다. 그 말은 정월  그믐께 는 장안 사람들에게 가장 믿음직한 말이며 따라서 가장 존경할 예언으로 들리게 되었다.
 동시에 음식거처며 옷차림이며 행동이며 온갖 방면으로 그들의 눈에 한낱 미친 사람으로밖에 보이지 않던 천도도인이 어느덧 훌륭하고 신비한 도사나 선인( 仙人)으로 보이게까지 되었다. 당시의 고관이며 이름있는 선비의 집에서 그를 만나고 싶다고 좀 와 달라고 청을 몇 번을 들었지만 그는 매번 ' 야인이 예절을 몰라서 그런 곳에는 갈 수가 없다’고 사양하여 버렸다.
 당시의 어떤 고관이 여러 번을 하인을 보내서 그를 청할 때에 그는 마지막에는 역정을 내고,
 "만나고 싶으면 제가 올 게지."
 하고 고함질러 버렸다.
 그 천도도인을 재영이가 찾아가서 만나 본 것은 정월 그믐께였었다.
 정월 보름께부터는 재영이의 신변도 자못 위험하게 되었다. 연말에 겸 호의 집을 습격하였을 때에 그들의 눈에 영 찍힌 바가 된 재영이는 길에 나다닐 때는 늘 신변을 주의하면서 다녔지만 몇 번을 뒤를 밟힌 적이 있었다. 뒤를 밟히는 기수만 알 것 같으면 그는 더욱 천연한 낯으로 걸음걸이를 더욱 뜨게 하고 결코 뒤를 돌아보지 않고 걸어다녔지만 이만 행동으로는 그들의 의심을 풀 수가 없었다. 한 번은 뒤를 밟힌 채로 그들을 떼지를 못하고 하루 종일을 이리저리 헤매었다. 숙으로 돌아가자 하니 숙의 정체가 드러날 근심이 있고 어디 들어가자 하니 들어갈 만한 곳이 없었다. 이래서 하루 종일을 거리 거리로 헤매다가 날이 어두워서야 겨우 그들을 떼어 버리고 어떤 기생의 집에 몸을 숨겼던 것이다.
 한 번은 정면으로 나졸들과 충돌을 한 일까지 있었다. 그것은 재영이와 인호가 형제의 의를 맺은 지 이삼 일 뒤의 일이었었다. 역시 밤 깊어서 그 날의 일을 끝낸 뒤에 숙으로 돌아가던 재영이는 맞은편에서 오는 한 떼거리의 나졸 무리를 만났다. 나졸 무리는 네 사람으로서 술이 잔뜩 취하여서 넷이서로 팔을 겯고 무슨 소리를 하면서 갈지 자 걸음으로 이편으로 향하여 왔다. 재영이는 처음에는 그들을 꺼리어서 돌아설까 하였으나 곧은 길에서 발을 돌이키면 오히려 그들의 의심을 살 것 같아서 팔짱을 찌르고 자기 역 시술이 취한 듯이 머리를 아래로 푹 수그리고 그들을 향하여 갔다.
 그들은 길에서 딱 만났다. 재영이는 길을 비켜 주지 않았다. 이런 때에 길을 비켜 주는 것이 득책이 아님을 재영이는 잘 알므로였었다.
 이런 경우에 딱 버티고 서면 대개는 저편에서 길을 피하여 주는 것인데 그들도 술잔이나 들이켠 김이라, 길을 비키지 않고 눈앞에 사람이 서 있는 것 을 알지도 못한다는 듯이 그냥 팔을 결은 채로 마주 왔다. 그리고 재 영 이와 종내 마주쳤다.
 "이놈!고약한 놈. 눈이 없느냐?"
 재영이는 벽력같이 고함쳤다. 이 재영이는 고함에 그들은 결었던 팔을 놓았다. 그리고 재영이의 갈 길을 내었다. 그러나 그 길로 팔짱을 찌르고 유유 히 가려는 재영이의 얼굴에는 불행히 밝은 달빛이 비치어 있었다. 그리고 그 달빛 아래 폭로된 재영이의 얼굴은 그들에게는 낯익은 얼굴이었었다. 그들은 이전 망년연에 겸호를 집에 심부름을 갔던 사람들이었었다.
 "그놈이다."
 길을 내어 주던 나졸의 하나가 재영에게 달려들면서 등에 업히었다.
 다른 나졸들도 재영이를 알아보고 달려들었다.
 거기서는 격투가 일어났다. 비록 나졸은 네 병이라 하나 그 네 명의 힘을 합 할지라도 재영이를 당할 수도 없었다. 더구나 술에 취하여 중심을 잡지도 못 하는 그들이 재영이를 당할 수가 없었다. 네 명은 모두 재영이에게 얻어맞고 그 자리에 쓰러졌다. 재영이는 먼지를 한 번 턴 뒤에 그 자리를 떠났다.
 그때도 무사는 하였다. 그러나 그 뒤부터는 재영이는 나다닐 때는 더욱 신변을 주의하였다. 여러 가지의 사명으로 무시로 바깥 출입을 하지 않을 수 없는 재영이는 밖에 나다닐 때마다 바늘방석에 앉은 것과 같은 마음으로 나다녔다.
 천도도인의 이름이 차차 높이 장안에 떠돌 때에 재영이는 대체 천 도도인 이 어떤 위인인가고 한 번 만나 보고자 일찍부터 생각하였다. 그리고 정월 그믐께야 겨우 틈을 얻어 가지고 그를 만나 보러 간 것이었었다.
 천도도인은 남산에 조그만 암자를 틀고 있었다. 이름은 암자라 하나 그것은 한 움막에 지나지 못하였다. 몽치를 세우고 위와 앞뒤를 거적으로 막고 바닥에 볏짚을 깔고 거기서 거처를 하고 있었다.
 첫번에 재영이가 갔을 때는 그는 동냥을 하러 내려가 있었다. 두번째 찾아가서야 재영이는 그를 만났다. 그때는 오정이 조금 기운 때로서 그는 볏짚을 암자 앞에 펴고 거기 누워서 해바라기를 하고 있었다.
 그는 재영이가 가까이 가도 일어나지 않았다. 재영이가 볏짚 위에 앉은 뒤에도 그냥 누워서 버-ㄴ번 재영이를 바라보고 있었다.
 재영이도 먼저 말을 꺼내지 않고 번번 천도도인을 바라보고 있었다. 흩어지고 덮어 있는 많은 머리털과 수염 아래 있는 도인의 얼굴은 차라리 날카롭다고 형용할 종류의 것이었었다. 그러나 그 '날카로움’은 악인( 惡人)  가운데서 볼 수가 있는 종류의 '날카로움’이 아니고, 성자(聖者)나 혹은 고승( 高僧) 가운데서 발견할 수가 있는 종류의 것이었었다.
 그의 눈도 날카로웠다. 난란한 광채가 나는 그의 눈은 무엇이든 한 번 본 뒤에는 결코 잊음직하지를 않았다.
 그의 코는 매의 부리와 같이 앞으로 구부러졌다. 귀는 손바닥만치나 컸다.
 좌우 편에 뿔이 돋친 듯이 두드러진 그의 이마에는 三[삼]자로 굵고 깊은 주름살이 박혀 있었다.
 "용이 구슬을 잃었군."
 이윽고 그가 몸을 일으키며 이렇게 말하였다. 그의 음성은 맹호의 소리 와같이 더르렁더르렁 울리었다.
 그의 얼굴만 번번히 바라보고 있던 재영이는 그가 몸을 다시 일으키 기를 기다려서 처음으로 입을 열었다 —.
 "잃었던 물건을 언제나 찾으리까?"
 도인은 광채나는 큰 눈을 다시 재영이의 얼굴 위에 부었다.
 "잃었던 물건을 ― ."
 그는 말하기가 싫은 듯이 눈을 감았다. 그러나 좀 뒤에 채근받지 않고 다시 입을 열었다 ―.
 "잃었던 물건을 찾을 길이 망연하우."
 "네?"
 "언제 찾을지 망연하단 말이오."
 "그럼 일찍이 잊어버리리까?"
 그는 눈을 천천히 떴다―.
 "남아 세상에 나서 얻지를 못할지언정 마음을 굽혀서는 못쓰우."
 "유월의 난리는?"
 "유월의 난리는 ― 유월의 난리는 ― 난리는 분명히 날 게고 나면 세상은 뒤집 힐 게지만 ― 뒤집혔던 세상이 며칠을 못가겠소."
 "네? 좀 똑똑히 말씀해 주시면 좋겠읍니다."
 도인의 얼굴에는 미소의 그림자가 스치고 지나갔다―.
 "보아하니 나이는 젊었지만, 중대한 일에 분주하는 모양, 일의 성패는 큰일을 하는 사람의 상사니 그런 것을 마음에 두지 말고 더러운 이름이나 후세에 남기지 않도록 힘쑤우. 인생은 짧지만 이름은 만대니-."
 그는 이런 말을 하였다.
 아는 소릴까, 모르는 소릴까, 도인에게 작별을 한 뒤에 돌아오는 동안 재 영 이는 이런 생각에 푹 머리를 수그리고 산을 내려왔다.
 
 도인의 말은 분명한 해석은 붙이기가 힘들게 몽롱한 말이었지만 대체로 보아 시국의 장래에는 광명보다는 어두움이 많다는 뜻으로 볼 수가 있었다.
 그리고 그의 말로서 옳다 할진대 재영이와 뜻을 같이한 사람들이 지금 온 정성으로 하여 나아가는 일은 필경 실패로 돌아가리라는 뜻에 다름없었다.
 천도도인과 만났던 이야기를 재영이는 선생에게 말하였다. 그때 선생은 빙긋이 웃었다.
 "그 말도 들은 만은 하다. 그러나 믿을 말은 못 된다. 설혹 믿을 말이 된다 하기로서니 믿을 필요까지야 어디 있겠냐. 그 말을 들어는 두고 또 우리는 우리 일을 하고 - 그뿐이로구나. 큰 일을 하는 사람이 남의 말을 듣고 자기의 마음이 흔들리거나 해서야 뭣에 쓰겠느냐."
 선생은 이렇게 말하였다.
 그러나 그 뒤 한동안을 재영이의 마음에서는 천도도인과 만났던 기억과 그 기억에서 생겨나는 음울한 마음이 사라지지 않았다. 그리고 정성과 용기를 다 하여서 일을 하다가라도 문득 그 생각이 나서는 한숨을 쉬고 하였다. 우리의 일은 언제 성공이 될까. 혹은 영구히 성공될 날이 없고 헛된 노력만하고 있지나 않나. 그때에 그가 말한 바의 구슬은 그의 말과 같이 나의 손에 들어올 날은 망연한가. 장래에 대한 이러한 암담한 생각이 희망과 용기로 찬 그의 마음을 흐리게 하고 하였다.
 그 천도도인이 이월 초승께 금부의 손에 걸렸다. 그가 전파하여 놓은 예언이 너무 민심을 어지럽게 한 까닭이었었다.
 온량한 민심을 교란하고 시국을 어지럽게 하고 백성을 현황케 하고 대궐 과부중을 멸시한 죄-이러한 죄목 아래 그의 건장한 노구(老軀)는 오차에 찢기게 되었다.
 그 날은 비가 찬동찬동 왔다. 겨울비가 비록 차다고 하나 그 날의 그를 보려고 형장으로 가는 연변과 형장에는 갓모와 그 밖 우비를 가진 시민의 무리가 구름같이 모였다.
 결박을 지고 끄을리어 가는 그는 형장까지 이르도록 아무 말도 안하였다.
 태연무심히 하늘을 쳐다보며 끄을리어 갔다. 자세히 본 사람의 말을 들으면 때때로 그의 입가에는 미소의 그림자까지 있었다 한다. 장차 한 개의 인명을 찢어 죽일 다섯 마리의 소는 코로 김을 득득 내뿜으면서 그의 앞에서 갔다. 그 소를 몰던 채찍은 때때로 힘있게 천도도인의 목덜미며 머리며 어깨에 내렸다. 그러나 그런 채찍이 자기의 몸에 내릴 때에도 그는 아무 아픔도 감각치 못하는 듯이 역시 태연히 걸었다. 그의 몸은 마치 무쇠로 만든듯이 아무 것도 감각치를 못하는 모양이었었다.
 
 "아까운 인물을 너희들은 죽인다."
 형장에 이르러서 그는 행형관들을 돌아보며 이렇게 말하고 큰 소리로 웃었다. 장차 이를 죽음조차 그는 모르는 듯하였다.
 형장에 도착되면서부터는 아직껏 오던 보슬비가 주먹 같은 소낙비로 변하였다. 함종밤알만큼씩한 무리까지 섞였다. 무서운 우뢰질도 시작되었다.
 이 갑자기 변한 날씨에 그다지 반갑지 않은 일을 하려던 형졸들도 그만 멈칫 하여 버렸다. 그리고 서로 의견을 구하는 듯이 얼굴을 바라보았다. 그들의 얼굴은 모두 공포로 찡그려졌다.
 "국파민멸에 아생하익이리오(國破民滅,我生何益). 어서들 할 일을 하게."
 천도도인이 그들을 채근하였다.
 그의 사지와 목에 매인 굵은 바는 다섯 마리의 소에 지어졌다.
 소낙비와 뇌성은 차차 더하여 갔다. 과연 하늘도 그를 조상하는 듯하였다.
 마침내 공중 들리어 있는 천도도인의 몸을 한 번 움직 하였다. 이마에 굵은 한 번 움직였다.
 그의 오른편 팔을 맡았던 소는 미끄러운 땅에 덜레덜레 조금 끄을려 왔다.
 왼편 팔을 맡았던 소는 털썩 주저앉았다. 다리의 고들도 좀 뒷걸음 질을 쳤다. 이와 동시에 아직껏 공중 들리어 있던 천도도인의 몸집은 철썩 땅 위에 내려졌다.
 "칼로 자리를 낸 뒤에 찢게."
 마침내 천도도인의 몸은 다섯 조각의 고깃덩이로 변하였다. 그 근본이며 경력을 알 수가 없는 한 수수께끼의 인물 천도도인의 최후는 이러하였다.
 누구나 그의 과거를 아는 사람이 없었다. 동시에 누구나 그가 어떤 사람 이었는지도 아는 사람이 없었다. 약 이십 일 동안을 장안의 거리거리를 돌아다닌 것이 그의 칠십 년 생에에 남에게 알리운 기간의 전부였다.
 그가 찢어지는 순간에 그의 목을 찢은 소는 당장에 벼락을 맞아 죽었다.
 이것은 행형리며 그 밖 구경하던 사람들을 여지없이 놀라게 하였다. 사람들은 모두 뒷일을 그냥 내버려 둔 채로 도망가 버렸다.
 그가 장안을 돌아다닌 기간은 극히 짧았다. 그러나 그가 끼치고 간 그림자는 컸다. 더구나 그의 처참한 최후며, 그 뒤를 연한 소의 벼락 맞아 죽은 그 의 사건을 신비화하여 버렸다.
 소의 죽음은 천벌이라 하였다. 그는 하늘이 보내신 성자라 하였다. 그리고 그 의 말한 바는 모두가 믿어야 할 말이며 믿지를 않으면 천벌을 맞는다 하였다.
 
 그의 퍼치고 간 유언에는 모두 얼토당토않은 꼬리가 몇 개씩 더 붙어서 퍼져 나갔다. 제각기 보고 들은 듯이 거짓말을 꾸며 대며 천도도인에 대한 별별 사적을 수근거렸다.
 이러한 기회를 활민숙에서도 결코 놓지 않았다. 더구나, 천도도인과 직접만나 본 일이 있는 재영이는 천도도인의 무겁고 큼직한 인격을 잠깐 사이나마 충분히 보았는지라 재영이의 명석한 머리에서는 그럴듯한 여러 가지의 유언이 천도도인을 배경으로써 생겨났다. 그리고 그 모든 것은 모두가, 금년 유월에 일어날 난리를 근본삼아 가지고 그 뒤에 일어날 왕비당의 몰락이며 태공당의 흥성과 거기서 자연히 생겨날 빛나고 화려하고 장대한 국가를 비유한 것들이었었다.
 정부의 관리들은 이러한 유언을 없이하여 버리려고 온갖 애를 다 썼다. 그러나 없이하려면 없이하려느니만치 누르려면 누르려느니만치 그 유언은 더욱 성하여 나아갔다. 잠깐 사이에 관리들의 억압을 뚫고 팔도 삼백여 주의 방방곡곡에 그 유언은 퍼져 나아갔다. 그리고 그 유언의 결과로서는 온 백성은 한결같이 그러한 혁명이 유월까지 가지를 않고 금명간으로 일어나기를 기다렸다.
 처음에 그 유언이 퍼져 나가는 것을 어떻게든 막아 보려고 애써 보던 정부에서는 그것이 도저히 못할 일임을 깨달은 뒤부터는 이번에는 오히려 그 유언에 반대되는 풍설을 퍼쳐 보려고 힘을 썼다. 그러나 왕비당에게 불리한 풍설은 가속도로 퍼져 나간는 반대로 그들이 퍼치려는 유언은 조금도 전파 되지를 않았다. 자기네끼리 이곳저곳서 이야기할 뿐 그것을 외우고 퍼 치는 백성은 하나도 없었다.
 천도도인의 죽음과 그 죽음 임시에 내린 벼락으로 말미암아 그에게 대 한 별별 기괴한 풍설이 굉장히도 떠돌 동안 ― 그리고 그 풍설을 없이하려고 온갖 애를 다 쓰던 정부 측에서 마침내 그 풍설을 없이하지 못할 줄을 깨닫고 방침을 다시하여 자기네들은 그와 반대되는 풍설을 퍼치려고 애쓰는 동안 ― 그래도 그들의 마음에 얼마만치라도 안심을 준 일이 있었다. 그것은 작년 섣달 그믐께부터 홀연히 세상의 이면에 나타나서 '일월’이라는 날카로운 칼을 던져서 그들의 간담을 서늘케 하는 정체 모를 괴인 일월산인이 혹은 이번에 처형을 당한 천도도인과 동일인인지도 모르겠다 하는 요행 심에서 나온 안심이었었다.
 천도도인이 장안에 나타난 것은 일월산인이 장안에 나타난 지 한 십여 일 뒤 였었다.
 천도도인도 키가 크고 체격이 장대하고 눈에 광채가 있는 것과 같이 일월  산인도 키가 크고 체격이 장대하고 눈에 광채가 있었다. 천도도인은 비록 스스로 나이가 칠십이 넘었노라고 일컬었으나 검은 머리털과 붉은 얼굴빛은 칠십 넘은 늙은이로는 도저히 볼 수가 없었다. 일월산인은 그들이 밤에 잠깐 횃불로 본 뿐, 그의 나이를 짐작할 수가 없었지만 좌우간 장년이었었다.
 대담무쌍한 언행, 죽음을 두려워하지 않는 태도 등에 천도도인과 일월산인의 새에 유사점이 많이 있었다.
 한 가지 천도도인은 얼굴 전면이 수염으로 덮였던 대신 일월산인은 수염한 올도 없는 미청년이었다. 하나 수염은 언제든 기를 수가 있는 것이며 더구나 천도도인과 같은 괴인 ― 적어도 그들의 눈에는 비를 부르고 바람을 일게 할 만한 술법을 가진 괴인으로서는 수염의 한두 발은 순식간에라도 뽑아 낼 수가 있을 것이었었다. 정월 하순 술취한 나졸 몇 사람이 뜻안한 곳에서 일월산인과 충돌을 하였다는 보고를 받은 그들이었으나 그 이튿날 역시 수염으로 얼굴을 덮어 가지고 장안을 활보한 천도도인과 어젯저녁에 의관을 정돈하고 수염 한 올도 없는 얼굴로써 장안의 골목을 걷던 일월산인과를 별개시(別個視)할 만한 아무런 근거를 못 얻었다. 그들의 눈에는 천 도도인은 사람의 모양을 한 한 정체 모를 귀신 ― 혹은 술객이었었다. 동시에 일월산인도 사람의 모양을 한 한 정체 모를 귀신 ― 혹은 술객이었었다. 이만치 그들은 천도도인과 일월산인을 저퍼하였다.
 천도도인을 잡아다 놓고도 그들은 그가 혹은 일월산인이 아닌가고 별별 문초를 다 해 보았다 밤에는 혹은 무슨 술법으로 달아나지나 않는가고 그 의 허리에 예민한 방울을 단단히 달아 놓고 결박을 무섭게 지어서 옥에 넣은 뒤에 그것으로도 부족하여 십여 명의 파수를 두었다. 이튿날 역시 옥 가운데 태연히 누워서 코를 골고 자고 있는 천도도인을 그들은 오히려 기이 한눈으로 바라보았다. 그리고 지금 이 자리에 누워서 코를 골고 괴인을 혹은 버들잎이나 아닌가고까지 의심한 것이었었다.
 천도도인을 처형하는 날은 무슨 기변이 생겨날 것은 미리부터 의심 않고 믿었던 바였다. 일찌기 여러 가지의 전설과 고담을 듣고 읽은 그들은 자기네의 상상의 날개를 넓혀서 천도도인의 최후에 대한 여러 가지의 기괴한 장면을 예기하였던 것이었었다. 혹은 학을 타고 날아갈까, 혹은 천 도도인의 몸을 찢으면 찢느니만치 그 찢어진 조각이 모두 한 개씩의 천도도인이 되어가지고 사면에 흩어지지나 않을지. 무슨 굉장한 천벌이나 안 내릴지.
 그런지라 중대범인인 천도도인의 처형임에도 불구하고 두드러진 관리는 한 사람도 와 보지를 않았다.
 그 날 아침부터 부슬부슬 온 비는 그들의 공포심을 한층 더하게 하였다.
 
 처형 전후하여 온 무서운 소낙비와 우뢰는 자기네의 집에 박혀서 처형의 보고를 기다리는 그들로 하여금 하마터면 처형 중지의 명령을 내릴만치 그들의 공포심을 극도까지 끌어올린 것이었었다.
 "소 다섯 마리에 엉덩이에서 피가 흐르도록 채찍질을 하고 천도도인을 찢으려 하였으나 천도도인은 찢어지지를 않았다."
 "천도도인이 팔다리를 움직이매 소가 털썩 주저앉았다."
 "칼로 가죽을 찢어 낸 뒤에야 전도도인의 몸은 끊어졌다."
 "한 사람은 당장에 벼락을 맞았다."
 그들도 물론 서울 근교에서 벼락이 내리는 무서운 소리를 들었다. 그리고 직각적으로 방금 천도도인의 몸이 찢어지는 것을 알았고 그 형장에 벼락이 내리는 것을 짐작하였다.
 그러나 이 보고를 들을 때는 그들의 얼굴은 창백하여졌다. 몸은 사시나무 떨듯 와들와들 떨었다.
 한 사람이 벼락을 맞아서 즉사한 뿐 무사히 천도도인의 목숨은 끊어졌다.
 그러나 그 뒤 며칠을 그들은 전전긍긍 잠시도 마음을 놓지를 못하였다. 이제는 그들은 천벌을 피하려는 생각보다는 천벌이 어서 바삐 이르기를 세상에 다시 없는 커다란 공포 가운데서 오히려 고대하였다.
 무사한 며칠이 지났다. 아무런 천벌도 그들에게 내리지 않았다. 여기서 안심의 숨을 기다랗게 내어쉰 그들은 이 안심에 따르는 둘째 안심까지 한꺼 번에 느꼈다.
 "천도도인이 일월산인이야."
 사실 천도도인의 출현 이래로는 일월산인의 활약이 없었었다. 천 도도인의 처형 이후에는 천도도인의 혼령도 일월산인도 종적이 없어지고 말았다.
 여기서 그들은 천도도이은 즉 일월산인이라는 생각을 더욱 굳게 믿었다.
 재영이도 이 소식을 인호에게서 들었다.
 "그 사람들은 천도도인을 꼭 일월산인으로 알고 지금은 푹 안심하고 있습니다."
 인호는 재영에게 이렇게 보고하고 큰 소리로 웃었다. 재영이도 웃었다.
 "잘 됐지. 그렇게 생각해 두고 마음 놓고 있으라지. 그러나 일월산인 안재영이는 지금 뻣뻣 살아 있는 것을. 하하하하."
 "형님. 천도도인을 만나 봤다니 대체 어떤 인물입디까. 난 만나 볼 기회가 없어서…."
 "글쎄. 만나는 봤지만 나도 모르겠는걸. 글쎄. 자- 어떤 인물인지."
 사실 재영이도 천도도인의 인물을 명확히 알 수가 없었다. 커다란 인격과  커다란 의지- 이 두 가지 밖에는 천도도인의 교양이며 지식에 대해서는 도무지 알 수가 없었다. 그의 예언과 복술과 관상술도 어디까지 신용할 바며 어디까지가 허황한 말인지를 알 수가 없었다.
 '유월 초아흐렛날으은 난리가 있다. 그러나 곧 평정된다.’
 '용이 구슬을 잃은 격이다.’
 '그 구슬은 찾을 길이 망연하다.’
 이런 말들은 모두 재영이에게는 그럴듯한 믿어지는 말인 동시에 또한 도저히 믿어지지 않는 말이었었다. 그리고 믿고 싶은 한편 또한 절대로 믿기 싫은 말에 다름없었다.
 '들어는 둬라. 믿을 것은 아니다. 설혹 믿을 만한 말이라도 그 말 때문에 우리 태도를 좌우할 필요까지는 없다.’
 천도도인에게 율(律)한 선생의 이 단안으로 그의 전 언행을 엿볼 수가 있는 천도도인은 역시(한 번 만나 본 일이 있는) 재영에게도 수수께끼의 인물 이었었다.
 "글쎄."
 재영이는 머리를 기울일 뿐, 대답을 못하였다.
 애조(哀吊)
 명인호는 혹은 죽은 명 참판의 아들인지도 알 수 없다. 듣고 보니깐 그럴듯한 점도 많다. 이런 말을 선생에게 듣고 나온 날 밤 인화는 밤새도록 잠을 못 이루었다. 우두커니 책상귀에 기대고 앉아 있는 인화의 눈에서는 눈물조차 안 나왔다.
 '그이는 돌아가셨다. 인젠 돌아가셨다.’
 눈이 멀거니 앉아서 이런 생각만 하고 있었다. 밤중에 잠시 정신을 차리고 보니깐 책상 양귀에 촛불을 켜 놓고 책상 위에는 냉수를 한 접시 떠다 놓았는데 그것조차 언제 하였는지 그는 알지 못하였다.
 그의 앞에는 온 우주가 없어졌다. 아직껏 인호에게 대하여 칠 분의 고정을 하면서도 그래도 이 세상의 어떤 구석에 명 참판의 아들이 살아 있지나 않나 하는 희망을 가지고 있던 인화는 그 가지고 있던 삼 분의 희망을 선생의 말 때문에 내어버렸다. 동시에 그래도 약간 품고 있는 기대를 잃어버렸다.
 처녀의 온 정열을 바쳐서 사모하던 이― 누구이며 어떤 분인지는 모르나 일찍부터 어버이가 작정하여 주신 남편으로서 자기의 온 정성을 다하여 그리던 이, 문틈으로나마 한 번 보고 싶던 이, 그 정체 모를 자기의 주인을  인제 겨우 알기는 알았지만 안 때는 그이는 벌써 이 세상 사람이 아니고 그 시체조차 얻어 볼 바이 없었다.
 한때 그이를 보기는 보았다. 그러나 그이는 그때는 단단히 결박을 당한 포로 이었으며 자기네 동지와 뜻을 달리하는 적수(敵手)였으며 누구인지 짐작도 안 되는 한 자객에 지나지 못하였다. 그리고 그때의 그이는(그이를 누구인지 모르는) 인화에게는 애모하는 안재영 사찰의 주먹에 끌리어 온 한 경멸 할 약자에 지나지 못하였다.
 그 뒤 또 한번 어두운 방 안에서 그이를 만져 보고 쓸어 보기도 하였다.
 그때는 인화의 마음에도 혹은 그이가 일찌기 부모가 정하여 주신 자기의 남편이나 아닌가 하는 의심이 칠 분 가량 있기는 있었지만 그 가운데도 거기대한 반대의 대답이 인화의 사면에서 우러나오던 때였었다. 만져 보고 쓸어 보고 가까이 말을 사괴어 볼 기회를 가졌음에도 불구하고 거기 대하여 분명히 알아보지도 않고 그를 놓아 보냈다.
 "내 이름은 이인숙―."
 이만치까지 말하였던 자기가 (비록 그이는 이인숙이가 누구인지 몰랐다 할지라도) 왜 한 걸음 더 나아가서 당신은 명 참판의 자제가 아니십니까고 물어보지를 못하였나. 그만 말을 물어볼 틈이 없도록 바쁘지도 않았는데 왜한 걸음만 더 나가지 않았던가. 한 걸음 더 나가기만 하였던들 그의 입에서는 내 정체를 아는 당신은 대체 누구일까 하는 질문이 나올 것이 아닌가.
 그런 뒤에는 그때 들어갈 때 애당초부터 생각하였던 바와 같이, 속살거림과 눈물과 한숨과 환희의 한 막이 열릴 것이 아닌가, 그렇거늘, 마지막 한 걸음을 내어짚지 못했기 때문에 다시 삭일 길이 없는 원한을 천추에 남겨 놓은 자기는― 바보였다. 약혼자를 지척에 두고 말까지 사괴어 볼 조용한 기회조차 가졌었거늘 그 기회를 놓아 보내고, 이제 다시 오실 길이 없는 임을 혼자서 이 세상에 애모하고 있는 자기는― 바보였다.
 인젠 발을 굴러도 할 수가 없다. 하물며 눈물과 한숨쯤으로는 도저히 및지 못 할 노릇이었다. 이미 저 세상으로 가 버린 이, 살았을 때에는 숭늉 한 번을 따라 드리지 못하고 그 누구인지도 몰라서 소홀히 대접한 이, 그이에게 대한 추모와 애정 때문에 인화는 잠을 못 이루고 오두커니 앉아 있었다. 과도한 후회와 심통은 그로 하여금 눈물조차 흘리지 못하게 하였다.
 이튿날 인화는 거리에 나가서 굵은 베를 몇 자 끊어 왔다. 그리고 그 베 로써 허리띠를 만들어 띠고 속적삼을 만들어 입었다. 그는 그것들을 짓느라고 하루 진일 방 안에 꼭 박혀 있었다.
 사내 복장 아래 길러나서 일찌기 바늘을 잡아 본 일이 없는 인화는 다른  속 적삼을 내어 놓고 그것을 본때삼아 만들었다. 적삼은 무론 꼴이 되지 않는 것이었었다. 몇 번을 바늘로써 손가락을 뚫은 그는 적삼에 여러군데 발 깃발 깃 피칠까지 하였다. 그러나 이것을 오히려 더 정성으로 여기고 이 정성이 그에게 오히려 더욱 만족감을 주었다. 일찌기 남편을 섬겨 본 경험이 없는 그로서는 남편을 잃은 여인이 맛보는 애통을 맛보기에는 너무도 어렸다. 그러나 몇 해를 두고 사모하고 그리던 임을― 더구나 사모하고 그리던 그때는 어떤 사람인지 알지도 못하던 일을 불의에 잃은 처녀로서의 비통은 충분히 느꼈다. 한 혼숙 한 혼숙씩 서투른 솜씨로 지어 나가는 속 적삼에는 그 의 온 정성이 박혔다.
 그의 몸은 아직껏 남복 아래서 거칠게 단련되었다. 하나 열여덟의 처녀 로서의 부드러운 피부에는 굵은 베 속적삼은 역시 뻣뻣하였다. 이곳저곳 쓸리기까지 하였다. 그러나 그 쓸리는 곳에서 그는 일종의 쾌감까지 느꼈다.
 '여보세요. 당신을 위하여 나타나게 소복을 입지 못하는 이 처지를 알아주세요, 금생에서 당신을 섬겨 본 적이 없는 이 몸이 사후의 당신을 위 하여까지 나타나게 정성을 바치지 못한다 하는 것은 얼마나 마음이 아프오리까.
 그러나 지금의 처지로써 도저히 마음에 있는 대로 다 행하지 못할 것을 어찌하 리까. 금생에 바쳐 보지 못한 아내로서의 정성을 내생에나 마음껏 바치겠 사오니 모든 일을 알아 주시고 용서하여 주세요.’
 변명을 의미하는 이런 애원이 그의 마음에 일어서는 잦고 일어서는 잦고하였다.
 밤에 그는 선생에게 조용히 불리었다.
 "왜 하루 진일을 방 안 꾹 박혀서 나오지를 않았느냐?"
 선생은 이런 말을 물었다. 이 질문 앞에 인화는 눈이 말동말동 선생을 쳐다볼 뿐 대답치를 못하였다. 이때의 인화의 마음에는 선생에게 대한 저 픔이 없었다. 아직껏 늘 느끼던 바의 존경조차 얼마만치 줄어졌다. 그 대신 웃 사람 ― 어버이에게 대한 의뢰와 어리광이 나오려 하였다.
 ―왜 그런 말씀을 물으세요? 나는 그이를 잃었읍니다. 그이를 잃은 내게 무슨 여러 말씀을 물으세요? 나는 모든 것을 몰라요. 지금의 내가 무엇을 알겠 읍니까. 세상이 내 앞에 꺼져 없어진 것 같습니다― 선생을 말 동 말동 쳐다보고 있는 동안 그의 머리에는 이런 어리광이 나왔다. 그 어리광의 반영과 같이 눈물이 어리었다. 몸도 고민하듯이 비꼬았다.
 "방 안에 꾹 박혀서 무얼 했느냐."
 선생은 또 다시 물었다. 그러나 그 물음은 결코 위엄을 띤 질문이 아니었었다.
 
 ― 무얼 했느냐고요? 그이를 위해서 소복을 지어 입었지 무얼 해요? 그런 말씀은 이 뒤에는 아예 묻지도 마세요. 대답조차 눈물 없이는 하지를 못 하겠 읍니다. ―인화는 고요히 눈을 감았다. 아직껏 눈에 고여 있던 눈물이 그가 눈을 닫을 때에 마침내 밖으로 흘러나왔다.
 선생의 얼굴에는 적적함을 띤 미소가 스치고 지나갔다. 그 미소 아래서 선생은 세번째 또 입을 열었다―.
 "밖에 나다니기조차 싫더냐? 네 마음도 그렇기는 하리라. 하기는 하지만 ―."
 선생은 눈을 고요히 닫았다. 그리고,
 "마는 ―."
 다시 한번 이렇게 뇌어 본 뒤에 눈을 천천히 뜨면서,
 "좀 가까이 온. 이 아랫목으로."
 하고 자리를 조금 비켜 주었다.
 인화는 선생의 첫 말에 곧 선생이 비켜 준 자리로 내려갔다. 세상의 온갖 일이 귀찮은 인화에게는 사양하고 권고하는 인생의 군잡스런 예의가 시끄러웠다. 오라면 오고 가라면 가고 그뿐이었었다. 거기는 자의(自意)를 세우려든 가 주장하려든가 발표하려는 아무런 노력도 없었다.
 가까이 온 인화의 쪽으로 선생은 조금 몸을 틀었다. 그리고 고즈너기 입을 열었다 ―.
 "인―숙아."
 인화는 펄떡 놀라서 눈을 들었다. 이 이름― 한 번 인화가 커다란 기 대 로써 명인호의 앞에서 스스로 불러 본 밖에는 아직껏 한 번도 남의 앞에서 꺼내어 본 적이 없는 이 이름으로써 선생에게 불릴 때에 인화의 마음에 그 이름이 울린 바는 매우 컸었다. 자기의 부모가 자기를 위하여 지어준 일 이름은 또한 이 세상에서는 선생과 자기 밖에는 아무도 아는 사람이 없는 이름이었다. 그리고 철모르는 어린시절에는 무론 이 이름으로 많이 불리었을 것이 되 철이 든 이래로는 한 번도 불리어 본 적이 없는 이름이었었다. 자기 스스로도 그때의 포로 명인호의 앞에서 한 번 불러 본 뿐 꿈에도 생각지 않고 감추려던 이름이었었다. 무장한 소년 이인화가 아니요 한 개 아름다운 여인 이인숙의 장래를 지배할 권리와 돌볼 의무를 가진 명모를 잃은 오늘 갑자기 선생에게서 그 이름으로써 불린 인화는 깜짝 놀라서 머리를 들지 않을 수가 없었다. 비록 자기의 이름이나마 아직껏 부르고 불리어 본 적이 없는 그 이름은 인화의 귀에도 몹시 낯선 이름이었었다.
 인화의 깜짝 놀라는 모양을 선생은 흥미있는 듯이 바라보았다.
 
 "뜻밖이냐? 내가 이 이름으로 너를 부르는 것은…."
 선생은 빙긋이 웃으면서 이렇게 말하였다. 그러나 선생의 미소가 인화의 위에 움직인 영향은 선생의 예기하였던 바와 달랐다. 뜻않은 이름 앞에 인화는 무론 기의와 경악의 눈을 던지리라 선생은 믿었는데 인화가 취한 태도는 그렇지 않았다. 잠시 아무 표정도 없는 얼굴로 선생을 쳐다보고 있다가 그만 그 자리에 쓰러졌다. 처녀의 마음에 사무쳤던 비통과 원망은 모두 자기의 이 처녀의 이름 앞에 폭발되었다. 쓰러지는 순간 그는 흐득흐득 느껴울기 시작하였다.
 "이게 무슨 철없는 짓이냐."
 인화의 우는 양을 잠시 눈이 둥그래서 내려다보던 선생은 이렇게 준절 히 책망하여 보았다. 그러나 인화에게는 지금은 선생의 준절한 책망도 두렵지 않았다. 그다지 큰 소리는 아니되 이전만 같으면 몸서리를 치면서 일어 나앉을 선생의 이 꾸중에도 인화는 태도를 고치지 않았다. 아직껏 쓰고 있던 사내의 껍질이 인제 깨어져 나가고, 여자로서의 본색을 회복한 인화에게는 선생도 한낱 이성(異性)에 지나지 못하였다. 이성의 꾸중은 그에게 아무런 저 픔을 주지를 못하였다. 그것이 부덕(婦德)에 대한 꾸중이라면 지금의 인화를 움직일 수가 있겠지만 '이게 무슨 철없는 짓이냐’는 꾸중은 ' 이 게 무슨 사내답지 못한 짓이냐’는 것과 같은 말로서 인화에게는 아무 의미도 없는 말이었었다.
 한 번 꾸중은 하여 보았지만 그래도 태도를 고치지 않는 인화를 선생은 눈이 멀거니 내려다보고 있었다. 이 철없는 짓을 마땅히 책망할 것인가, 혹은 인화의 가련한 정경을 동정할 것인가, 선생은 여기서 주저하는 모양 이었었다.
 마침내 선생은 자기의 태도를 결정하였다. 한참 인화의 우는 모양만 내려다보고 있던 선생은 천천히 손을 들어서 인화의 등을 쓸어 주었다. 그러나이 애무의 손조차 인화에게는 한낱 이성의 손으로 감각된 데 지나지 못 하였다. 인화는 선생의 손을 피하여 조금 움쳐 들어갔다.
 인화의 울음은 그 뒤에도 한참 계속되었다.
 한참 운 뒤에 그 울음을 거둘 때는 그의 설움은 얼마만치 적어졌다. 동시에 아직껏의 그의 생장과 교양이 낳은 바의 남아(男兒)로서의 용감 스러 움이 한때 그의 마음을 덮었던 처녀의 애통 위로 뿔을 나타내기 시작하였다.
 선생이 고즈너기 입을 열었다.
 "인화야. 네 마음을 모르는 바는 아니다. 그렇지만― 말하기가 매우 어렵다만 죽은 명인호가 분명히 명 참판의 유고(遺孤)라는 것도 아니고― 혹은  그저 그럴지도 모르겠다는데 지나지 못하지 않느냐?"
 여기서 잠깐 말을 끊은 선생은 장차 할 이야기를 생각하는 듯이 두어 번코를 울리었다.
 "그리구 설혹 그 사람이 명 참판의 유고라 한대도 이미 지난 일을 어찌 하겠느냐. 지난 일은 지난 일, 장차 할 일은 할 일―."
 선생은 눈을 들었다―.
 "지난 일을 우느라고 할 일을 못해서는 안 된다. 내가 아직껏 너를 그렇게 기르지는 않았다. 더구나 만약 그 사람이 돌아간 명 참판의 유고라 하면 명 참판의 유고 되는 자가 충성을 잊고 운현궁을 배반하고 지금 간적에게 가담을 했다는 것은 그게 무슨 비열한 짓이냐. 그 사람이 명 참판의 유고라 한 대도 없은이의 유지(遺志)를 저버린 인물은 내가 용서할 수가 없다. 너를 낳은 이도 네 부모겠거니와 너를 기른 나도 또한 네 부모가 아니냐. 어버이 된 자의 권리로써 나는 너를 그 사람에게 허할 수가 없다. 너의 어버이가 살아 계시고 명 참판이 생존했다 해도 오늘날 내 조처와 같은 조처를 했으리라. 그러니깐―."
 선생은 손을 인화의 어깨에서 내리었다―.
 "왕사는 다 잊고― 못된 꿈을 꾼 줄 알고 인제부터 다시 새로운 인화가 되어서 충성을 다해라. 나라를 위해서 네 힘을 다해라. 이인숙이라는 여 아가 아니요 이인화라는 남아, 이활민의 아들이 된 심으로 나라를 위해서 일해라. 인생은 짧지만 이름은 기니 이름을 죽백에 새기도록 힘써라. 공( 公) 은 공, 사(私)는 사―."
 선생의 음성에도 조금 흥분의 기색이 뜨이기 시작하였다.
 "사를 위해서 공을 잊어서는 안 된다. 결코 안 된다. 아까 눈치로 보니깐 네가 재영이를 몹시 속으로 원망하는 듯하더라만 그건 참 당찮은 일이로다.
 재영이가 인호를 죽여 버린 것이 무슨 사사혐의가 있겠느냐. 하물며 너와 명인 호가 어떤 관계가 있는지 그런 것을 알겠느냐. 재영이의 한 일은 우리당을 위해서 간적 하나를 없애 버린 게지 사사일이 아니니깐 재영이를 원망하는 것은 당찮은 일이다."
 선생은 문득 말을 끊었다.
 할 말을 다 하였는지 혹은 인제 할 말을 생각하는지 선생은 말을 끊은 뒤에 눈을 고이 감고 한참을 잠자코 있었다.
 한참 뒤에 선생은 또 입을 열었다―.
 "어떠냐. 내 말을 알겠느냐?"
 알겠읍니다. 인화는 대답은 하였지만 입을 움직인 뿐 목소리는 들리지 않  았 다.
 "어때?"
 "네. 알겠…."
 "공은 공, 사는 사, 사 때문에 공을 잊어서는 안 된다. 오늘 밤부터는 모든 마음을 죽여 버리고 네 방을 나와서 다시 이인화가 돼야 한다."
 인화의 눈은 이때에 처음으로 들렸다. 그의 눈은 수정같이 빛났다. 인화의 눈에서는 보기가 쉽지 않은 애원하는 듯한 눈초리가 천천히 들리어서 선생의 위에 부어졌다―.
 "선생님."
 "왜."
 "한 달만 기다려 주세요."
 "무얼?"
 인화는 들었던 머리를 갑자기 도로 숙였다.
 "한달만 기다려 주세요."
 "한 달? 무얼 한 달을 기다리란 말이냐?"
 "제 마음이 좀 삭도록 한 달만 내버려 둬 주세요."
 선생은 눈을 들어서 인화를 바라보았다―.
 "한 달? 한 달이면 네 마음이 좀 삭을 것 같으냐?"
 "네."
 "그리고 다시 이전의 이인화와 같이 될 것 같으냐?"
 "네. 설혹 마음이 채 삭지 않는다 해두 할 일은 해 나가도록 힘써 보겠 읍니다."
 이렇게 대답하는 인화의 목소리는 거의 들리지 않을 만치 작았다. 그리고 인화의 소리로는 알아듣기 힘들도록 떨렸다.
 선생도 인화의 쓰리고 아픈 마음을 알아본 듯하였다. 더구나 일을 부러 꾸며 대어서 자기의 딸과 같이 사랑하던 인화의 마음을 이렇듯 아프게 한 선생은 그 때문에 자기의마음도 좋지를 못한 모양이었다. 선생의 입에서도 마침내 커다란 한숨이 나왔다―.
 "인화야. 네 마음도 쓰리고 아프리라. 네 마음을 나도 역시 모르는 바는 아니지만 큰 일의 앞에 조그만 일이야 잊어야 하지 않겠냐? 그러니깐 모든 것을 다 잊고, 더구나 그 사람은 아무리 네 부모가 작정하여 주신 그 지 애비라 하지만 의를 저버리고 불의로 간 사람이 아니냐? 여필종부라 하는 말이 있지만 그 말은 불의에까지 반드시 그 지애비를 좇으란 말은 아니다. 그 지 애비가 불의로 가면 아내는 마땅히 그 지애비를 불의에서 의로 돌아오도  록 권고를 할 것이고 그래도 돌아오지 않거든 그 지애비를 내버려도 괜찮다. 아니 마땅히 그 지애비를 버려야 한다. 너로 말할지라도 명인호가 돌아간 명 참판의 자제가 분명한지는 아직 자세치 않지만 설사 그 사람이라 한 대기로 제 어버이의 원수에게 몸을 의탁하고 어버이의 친구요 은인 되는 분의 목숨을 해하려던 사람이니깐― 말하자면 제 어버이와도 또한 원수가 된 사람이니깐 어버이가 무덤에서 살아나실 수만 있으면 당장에 파혼해 버릴게 아니냐. 하니깐 이미 민씨에게 가담한 그 사람은 민씨에게 가담할 때부터 벌써 너와 파혼이 된 셈이다. 그러한 사람 때문에 끝끝내 속을 태울 필요까지야 어디 있냐. 그러니까 네말대로 한 달 동안을 그냥 내버려 둘 테니깐 그동안에 마음을 삭일 수 있도록 삭이고 그 뒤부터는 또 네 충성을 나라에 다해라, 어버이가 정하여 주신 약혼자는 이미 원수가 됐고 그 원수가 된 사람조차 벌써 죽어 버렸으니깐 너는 인젠 주인이 없는 자유로운 사람으로 알고 이제부터는 나약한 여자가 아니고 한 개 남아라는 생각을 먹고 힘과 마음을 다해서 나라를 도와라. 어떠냐? 잘 알겠냐."
 인화는 약간 머리를 수그려서 알아듣겠다는 뜻을 나타내었다. 그러나 아무리 선생에게 이런 말을 듣되 그의 마음에 자리잡은 애통의 뿌리는 사라질 길이 없었다.
 여자의 마음에 박힌 사랑의 뿌리는 가장 큰 것이다. 이제 만약 인호 로서아 직 살아 있어서 인화에게 향하여 인화도 민씨 측으로 달려오라는 말을 할것 같으면 인화는 순시를 주저치 않고 인호의 명하는 대로 할 것이었었다.
 지금 잃어버린 임 때문에 인화의 마음은 칼로 베는 듯이 아팠다. 선생에게 그런 말을 들으면 들을수록 인화의 마음은 더욱 찢어지는 듯하였다.
 선생에게 하직을 하고 제 방으로 돌아온 인화는 아직껏 선생의 앞에서 참았던 울음을 책상귀에 기대고 앉아서 울기 시작하였다.
 "여보세요."
 그는 마치 억지 쓰는 어린애같이 몸부림을 쳐 가면서 느꼈다.
 그 다음부터 인화는 한 산송장으로 자처하였다. 비록 끼니는 찾아 먹으나 ― 그리고 규칙 바르게 밤에는 자고 낮에는 깨나 세상만사를 그는 아무 뜻 없이 바라보았다.
 "이 공. 심부름 시키는 것 같지만 냉수 좀 떠다 주구료."
 "네"
 "이 공 오늘이 며칠날인지?"
 "네."
 그는 온갖 일을 '네’의 한 마디로 해결코자 하였다. 거절하느라고 이렇  다 저렇다 하는 시끄러움조차 그에게는 귀찮았다.
 '여보세요. 한 마디의 따뜻한 말을 사괴어도 보기 전에 당신은 왜 저 세상으로 갔에요?’
 그는 죽은 명인호를 향하여 늘 이렇게 애원하였다. 그는 명인호의 환영이라도 보려고 늘 제 방에 꾹 박혀서 눈을 감고 있었다.
 그러나 인호의 생전에도 잠시 광에서 사랑으로 사랑서 다시 광으로 지나갈 때에 본 뿐 그의 모습을 자세히 모르는 인화에게는 분명한 환영조차 나타나지 않았다. 커다랗던 그의 얼굴을 유일의 기억으로 눈을 감고 이리저리 생각 하여 보지만 그 커다란 얼굴에는 그럴듯한 눈과 코는 생겨나지 않았다.
 "이 공 본관(本貫)이 어디요."
 "황해도 연안."
 "응. 서북놈이로군."
 친구들의 이러한 농에도 그는 싱겁게 방긋이 웃으면서 그들을 피하였다.
 밤에는 촛불을 책상귀에 켜 놓고 냉수를 떠다 놓고 돌아간 이의 명복을 신령께 빌었다. 생전에 한 번도 만나서 이야기해 본 적이 없는 것이 그에게는 더욱 원통하였다. 더구나(자기는 오히려 나았지만) 명인호로 보면 순식간이라도 자기와 얼굴을 대하여 보고 자기의 손으로 그의 결발을 끌린 일까지 있되 끝끝내 그 자기의 결박을 끌러 준 사람이 어버이의 정하여 주신 약혼자라는 것을 알지도 못하고 죽어 버린 것이 원통하였다. 자기는 그의 약혼 자임을 자기의 처녀로서의 온 정열을 가지고 한 번이라도 그에게 알리고 싶었다.
 동시에 인호에게 대한 그러한 애모는 죄 재영에게 대한 원한으로 변하였다. 그는 할 수 있는 대로 재영이를 피하였다. 할 수 없이 만나는 때도 대개 얼굴을 외면하였다. 얼굴을 대할 때도 간단한 목례를 하는 뿐 마주 서기를 꺼리었다.
 그러나 이러한 가운데서도 가장 그의 마음을 괴롭게 한 것은 그는 결코 재영이를 밉게 여길 수 없는 것이었었다. 마음으로뿐은 재영이를 원수로 여기고 밉게 보려고 하였지만 진심으로 재영이를 밉게 볼 수가 없었다. 재 영 이와 만나면 이상히도 가슴이 떨렸다. 재영이가 무슨 일로 나가서 밤을 새우면 그는 밤에 몇 번을 문을 방싯이 열고 재영이의 방 앞에 신이 놓여 있는지 없는지를 보는 것이었었다.
 재영이에게 대한 이러한 괴상한 마음 때문에 명인호에게 대하여 미안하게 된 그는 이 마음을 죽여 버리고 돌아간 그에게 사죄를 하고 하였지만 생존한 친구(이성(異姓)의)로서의 재영에게 대한 인화의 괴상한 심리 뿐은 온전  히 뿌리를 끊어 버릴 수가 없었다.
 "이 공. 왜 그리 심울해허우."
 재영이에게 이런 말을 들을 때는 인화는 형용할 수 없는 아픈 마음 때문에 대답 없이 외면을 하고 하는 것이었었다.
 "여보세요. 저는 당신뿐을 사모합니다. 당신 밖에는 이 세상에는 남자는 없는 줄 알고 있읍니다. 사찰? 사찰은 한 친구에 지나지 못합니다. 결코 근심하 거나 의심하지 말아 주세요."
 그는 '그이’의 혼백에게 이렇게 호소하고 하였다.
 선생에게 약속한 한 달을 인화는 여승과 같은 경건하고 떨리는 마음으로 보냈다.
 "여보세요. 왜 좀더 살아 계시지 않았어요. 한 번이나마 왜 저와 이야기를 하여볼 기회조차 없이 저 세상으로 가 버렸에요?"
 이러한 애끊는 듯한 한탄은 늘 그의 마음의 한편 구석을 점령하고 있었다.
 그는 아직 남편과 애인을 구별할 만한 지식을 못 가졌다. 남편이 아닌 남자는 한낱 친구에 지나지 못하였다. 남복을 하고 있는 자기의 동지, 혹은 원수, 혹은 국외인에 지나지 못하였다. 아무리 밉게 여기려야 밉게 볼 수 없는 재영이를 역시 원수로 보는 그의 심리는 여기서 출발한 것이었었다.
 이러한 점에서 마음의 방향의 출발점을 작정한 그에게는 재영이는 사실 괴로운 존재였다. 재영이를 만나는 것은 그에게는 큰 고통이었다. 귀 공자 다운 그 의 몸가짐 내지 모습이며 남자다운 태도는 보면 볼수록 밉게 볼 수는 없기는커녕 오히려 마음은 더욱 끄을리는데 그래도 그를 원수로 보지 않을 수 없는 인화는 그 때문에 할 수 있는 대로 재영이를 피하였다.
 "이 공. 왜 그리 심울해하서요."
 재영이가 모른 체하고 그에게 와서 친절히 위로할 때는 인화는 몸을 떨면서 그를 피하려 하였다. 그리고 그와 피하기 위해서는 할 수 있는 데로 제방 ― 그렇지 않으면 숙생들이 많이 모여 있는 데 있었지 한 번도 조용히 재영이를 본 일이 없었다.
 일찌기 한 달의 유예를 준 선생은 모든 일을 모르는 듯이 내버려 두었다.
 인화는 나날이 초췌하여 갔다. 그의 불그스레하고 기껏 피었던 얼굴에는 늘 어두운 기운이 흐르고 있었다. 눈시울은 검게 되었고 웃는 일이 그리 없지만 억지로라도 웃을 때는 뺨에 주름이 잡혔다. 밤에는 대개 잠을 못 이루었다.
 이러한 가운데서 그의 마음의 한편에서 새로이 일어나서 그를 괴롭게 한 한 가지의 생각이 있었으니 이것은 그의 청춘이 헛되이 지나가 버릴 데 대  한 애조의 염이었다. 아직껏 정체가 몽롱한 명 참판의 아들을 남편으로 사모하고 그리고 있을 동안은 그런 일은 몰랐지만 지금 급기 그 사모하고 그리던 이를 잃은 때에 그는 자기의 장래에 누워 있는 영구한 암흑을 보았다.
 그의 꽃다운 청춘은 헛되이 지나가지 않을 수가 없었다. 마땅히 그의 청춘을 즐겁게 하며 아울러서 그의 청춘을 즐길 의무와 권리를 가진 사람을 잃어버린 인화는 이제는 자기의 화려하여야 할 청춘을 그대로 헛되이 삭여 버리지 않으면 안 될 운명이었다.
 "여보세요. 왜 당신은 가셨어요."
 그는 남이 보지 않는 데서는 늘 몸부림을 치면서 이렇게 하소연하고 하였다.
 선생이 조용히 불러서 위로할 때마다 그는 모든 일을 다 아는 선생에게 자기의 애통의 전부를 호소하였다.
 "슬퍼하면 무얼 하겠느냐. 인젠 모든 일을 다 잊어버려라. 잊는 것이 제일이니라. 제 애통을 일일이 다 기억하자면 이 늙은 스승은 벌써 죽어 버렸겠다."
 선생은 가련히 여기는 미소를 띠고 이렇게 위로하고 하였지만 이러한 위로는 폭발할 기회를 기다리고 있던 인화의 마음에 한 도화선이 되는데 지나지못하였다. 흐륵흐륵 소리를 안 내고 울던 그는 이런 때는 소리까지 내서 울었다. 그리고 한참을 울고 난 뒤에는 얼마만치 마음의 가벼움을 느끼고 있었다.
 무한 큰 애통과 여승과 같은 경건한 마음과 재영이에게 대한 별한(미운 듯하고도 밉게 여길 수 없는) 감정― 이러한 가운데서 그가 일찌기 선생에게 약속한 한 달이 지나갔다.
 어떤 날 인화는 조용히 재영이와 만나게 되었다.
 어떤 날 저녁, 이 날도 역시, 몹시 경건한 마음으로 책상의 양귀에 촛불을 켜 놓고 그 앞에 끓어앉아서 돌아간 이의 명복을 빌면서 정신없이 앉아 있을 때에 뜻않은 재영이가 문을 벌컥 열고 들어왔다.
 인화는 깜짝 놀랐다. 이 활민숙에서는 밤에 서로 찾아다니는 것은 규칙으로 엄금하고 다만 재영이뿐은 사찰이라는 명목 때문에 찾아다닐 권리가 있다 하되 아직껏 재영이가 밤중에 인화를 찾아온 일은 없었다. 따라서 인화는 경악의 눈을 재영이의 위에 부읏지 않을 수가 없었다. 더구나 명인 호의 일이 있은 뒤부터는 이전과 달리 여자다운 마음이 되어 있는 인화는 재 영 이와 거리가 떨어지도록 피하여 앉으며 놀란 눈을 재영이의 위에 부었다.
 그러나 재영이는 그런 것을 모두 모르는 듯이,  "어떠시오."
 하면서 인화의 맞은편에 앉았다.
 인화는 억지로 미소하여 보았다. 그러나 미소라 하기는 하나 얼굴을 조금 움직일 뿐 그것은 결코 미소가 아니었었다.
 "어디 몸이 편찮우? 왜 방에만 꾹 박혀서 나다니지를 않우?"
 재영이는 역시 아무 것도 모르는 듯이 이렇게 물었다. 그의 얼굴에는 미소의 그림자가 넘쳐 있었다.
 "네. 몸도 좀 편찮고…."
 "그것 안됐구료. 의원이라도 청해 볼까?"
 인화는 황급히 그것을 말렸다. 그리고 의식적으로 재영이를 피하려는 듯이 또 조금 물러앉았다.
 그러나 재영이가 무릎걸음으로 그를 따라왔다.
 "어디. 이마 좀 짚어 봅시다."
 인화가 피할 겨를도 없이 재영이의 오른손은 인화의 이마에 올라왔다. 왼손은 이마를 짚기 위하여 인화의 목덜미 위에 얹어졌다. 재영이의 얼굴은 인화의 다섯 치가 못 되는 거리에 이르렀다.
 인화는 확확 다―는 얼굴과 뛰노는 가슴을 억제키 위하여 온갖 노력을 하지 않으면 안 되었다. 그의 가슴은 방망이질하듯 하였다. 몸까지 와들와들 떨렸다. 온 몸의 피가 얼굴로 향하여 확 하고 올라왔다.
 지금 자기의 이마 위에 손을 얹고 있는 것은 한 개의 이성(異姓)이었었다.
 그것은 이전에 서로 손을 마주 잡고 즐기던 친구가 아니었었다. 지금의 인화에게는 모든 숙생이 다 이성으로 보였다. 그 가운데서도 재영이는 더욱이성 이었었다.
 '원수의 손이다. 이 손이 그이를 없이한 손이다. 원수의 손이다.’
 인화는 속으로 이렇게 생각하고 있었다. 그러나 이상히도 인화는 그 재 영 이의 손에서 원수의 손에서 당연히 감각할 바의 전율을 느끼지 않았다. 뿐만 아니라 오히려 몸을 떨게 하는 어떤 쾌감까지 느꼈다. 인화는 눈을 지르 감고 모른 체하고 앉아 있었다.
 "열도 있구먼. 그리구 가슴도 몹시 뛰노는걸. 좀 과하거들랑 의원 불러 뵈지요."
 필요 이상으로 오래 인화의 이마 위에 손을 얹고 있던 재영이는 그 손을 내리면서 이렇게 말하였다.
 "아니, 괜찮아요."
 인화는 정신없이 이런 대답을 하였다. 그의 눈앞에는 온 우주가 있었다.
 
 웬일인지 원수로 생각하면서도 밉게 볼 수가 없고 피하고 싶으면서도 전율 로써 상대하고 싶은 재영이가 이 세상의 유일의 존재였었다. 비록 눈을 지르 감고 있다 하나 광채나는 재영이의 두 눈알은 분명히 인화에게 보였다.
 그리고 그 눈알은 분명히 인화를 보고 있다. 그리고 그 눈알은 이전과 같이 한낱 친구의 눈알이 아니요 여자인 자기를 위압하는 한 개의 이성의 눈알 이었었다.
 인화는 그냥 몸을 떨며 앉아 있었다.
 "이 공, 왜 그리 늘 심울해허시우? 이즈음 무슨 근심이 생겼는지는 모르겠지만 지금이 그렇게 꾹 박혀서 자기의 근심으로 세월을 보낼 때로 아시오? 더구나 그게 믿을 말인지 믿지 못할 말인지는 모르지만 천도도인이 돌아다니면서 하는 말이 금년 유월에는 반드시 난리가 있겠다는데 우리가 그 난리를 이용해 볼 생각도 않고 눈이 꺼벅꺼벅 방 안에 박혀 있어서야 되겠소? 모두들 제 힘을 다해서 활동하는 이때에 우리 숙에서 가장 민활한 이공이 아무 하는 일 없이 그렇게 꼭 박혀 있어서야 되겠소? 이것은 사찰 안재영이가 하는 말이 아니고 이 공과 같은 숙생 안재영이가 하는 말이외다.
 생각해 보시오."
 재영이는 이런 말을 하였다.
 그러나 인화는 거기 대답도 못하고 머리를 푹 수그리고 앉아 있었다. 머리를 푹 수그리고 앉아 있는 인화에게는 당신은 내 원수외다 하는 생각이 끊임없이 일어났다.
 그러나 그런 생각은 하면서도 이상히도 인화는 재영이를 밉게 여기는 생각은 조금도 일어나지 않았다. 뿐더러 머리의 한편 구석에는 이전과 같이 재 영 이의 팔에 몸을 내어던지고 그 굳센 재영이와 함께 다시 활약하여 보고싶은 충동이 또한 끊임없이 일어났다. 이즈음 차차 활기가 보이기 시 작 한 활민숙에서 저 혼자 음침한 기분으로 꾹 박혀서 아무 일이 없이 지내는 것은 아직껏 사내의 기분으로써 생장한 인화에게는 고통에 가깝도록 갑갑하였던 것이었었다. 한참 머리를 수그리고 있던 인화는 이윽고 머리를 들었다 ―.
 "사찰. 왜 그런지 이즈음 늘 마음이 음침해져서 아무 데도 손을 붙 이기가 싫어요. 그 때문에 선생님한테도 한두 번 꾸중을 들은 일이 있지만 선생님께 도 이 월 초승까지만 기다려 달라고 여쭈었읍니다. 그때까지만 기다려 봐서 그래도 음침한 마음이 없어지지 않으면 그때는 억지로라도 그 생각을 없이해 보려고 그때까지만 기다려 달라고 그랬읍니다. 선생님도 허락해 주 셌어요. 그러니깐 사찰도 그때까지만 기다려 주세요. 그때만 지나거든 마음이  아무리 음침하든 억지로라도 또 다시 나서서 일을 할께…."
 이렇게 말하는 인화의 눈에는 수정과 같은 눈물이 맺혔다. 그리고 원망과 적의의 눈을 재영이에게 던지려던 인화건마는 그 눈에는 아무 적의며 원망아 나타나 있지 않았다. 이전과 같은 애모― 경애― 이러한 눈자위가 재영을 앞 한 인화의 눈에 나타난 것이었었다.
 
 아는지 모르는지 재영이는 인화가 인호를 위하여 책상귀에 떠다 놓은 냉수 그릇을 들고 들이마셨다. 그것을 깜짝 놀란 인화는 몸을 흠칫 하며 말리려 하였으나 인화가 말리려는 행동을 시작하기 전에 재영이는 한 대접이 되는 냉수를 거의 다 먹고 그릇을 책상 아래 놓았다.
 재영이가 돌아간 뒤에도 인화는 냉수를 다시 떠다 놓지 않았다. 뿐만 아니라, 마음의 한편 구석은 죽은 인호를 조상하는 생각이 사무쳐 있으면서도 재영이 역시 밉게 여기지 못할 자신의 괴상한 마음을 발을 구르면서 안타깝게 여겼다. 그것은 그이를 욕하는 것같이 생각되어서 그의 마음을 아프게 하였다.
 '여보세요. 당신은 당신, 사찰은 사찰, 사찰에게는 숙(塾)의 의리가 있고당 신께는 인륜상의 의리가 있읍니다. 사찰에게 대하여 한 일은 숙 생으로의 의리로 한 것이외다. 오해치 말아 주세요.’
 이러한 변명이 그의 마음에 일어났다.
 그러나 아무리 이러한 변명은 할지라도 어려서부터 그의 마음에 뿌리 박힌 재 영 이에게 대한 애모의 염은 일조일석에 없이해 버릴 수는 없었다. 재 영 이가 없는 다른 세상이면이어니와 같은 숙 안에서 재영이와 상대하면서도 인화는 재영이를 잊을 수는 도저히 없었다.
 인화가 일찌기 선생에게 약속한 한 달이 지났다. 여승과 같이 경건한 마음으로 ― 과부로서의 엄숙한 태도로 일찌기 선생과 약속한 바의 한 달을 보냈다.
 괴로운 의무― 그것은 과연 인화에게는 괴로운 의무였었다. 그리고 가슴 아픈 의무였었다. 수천 년 전부터 그의 조상이 지켜 온 바의 규범에 의지 하여 죽은이에게 대하여 마땅히 지켜야 할 의무와 죽은이를 마땅히 조상 하여야 할 그 의무― 이 두 가지의 의무감에서 생겨난 고통을 그는 상당히 받았다.
 부모의 작정하여 주신 남편이 세상을 떠난 것은 아내된 자의 아픔에 다름없다. ―이러한 관념 아래서 생겨난 고통과 음침 가운데서 한달을 인화는 경건한 마음으로 보냈다.
 "여보세요. 당신이 안 계신 이 세상이 내게 무엇이 빛나오리까. 내게는  쓸쓸함과 외로움밖에는 아무 것도 없읍니다."
 이러한 마음으로 그는 한 달을 보냈다. 그러나 그 한 달을 보낼 동안, 마음으로는 비록 이런 생각을 늘 품고 있었다 하나, 그리고 그 마음의 반영으로 행동도 늘 근신하였다 하나, 애통하여 하는 그의 마음 한편 구석에는 언제든 여유가 남아 있었다. 애통한 가운데도 그 애통이 절실치 못함을 늘 느끼고 있었다.
 이것은 그에게는 고통이었었다. 절실히 죽은 이를 애조치 못하는 고통, 이 것을 그는 분명히 느낀 바는 아니지만, 애통하여 하는 자기의 마음의 한편 구석에 어떤 여유가 그래도 남아 있는 것을 느낄 때마다 그는 늘 자기의 마음을 꾸짖고 하였다. 그리고 그 여유를 없이하여 버리려 하였다.
 그러나 명인호는 끝끝내 '타인(他人)’에 지나지 못하였다.
 '그이는 부모가 정하여 주신 남편.’
 이러한 생각 아래서 출발된 그는 인호의 죽음을 당연히 슬픔으로써 조상 하지 않을 수가 없었다. 그리하여 베 허리띠를 만들어 띠고 베 적삼을 지어 입고 밤에는 촛불을 켜고 그의 명복을 하느님께 축수하였지만 그 애통 가운데는 충분한 여유가 남아 있었다. 그리고 그 애통 가운데는 열여덟의 처녀가 낳은 바의 공상적 비애가 많이 섞여 있었다.
 당연히 원수로 보아야 할 재영이며 인화 자기도 원수로 보려고 하였었지만 재 영 이는 인화의 원수가 아니었었다. 원수로서의 독살스러운 눈을 재 영 이에게 던지면서도 그 밑으로는 재영이뿐은 자기를 떠나지 않으면 좋겠다는 희망이 늘 섞여 있었다. 그리고 재영이의 신변에 위험한 일이 생길 때마다 인화는 재영이를 위하여 근심하는 자기를 발견하고 오히려 놀랐다.
 더구나 어떤 때 이젠 인호가 없어진 지금에는 자기의 마음과 몸은 아무 곳에도 구속될 곳이 없고 온전히 자유가 아니냐고 생각하여 본 뒤에 그 자기의 파렴치하고 대담한 생각 때문에 얼굴까지 붉힌 일이 있었다. 그리고 자기가 이렇듯 타락되었느냐고 스스로 책망까지 하였다.
 선생과 약속한 한 달째 되는 마지막 날 밤 인화는 죽은이의 혼백을 위 하여 마지막 축수를 하였다― 이제는 당신을 위하여 소를 할 마지막 날도 지나갑니다. 인제부터는 당신을 잊은 듯이 제 길을 걸어 나가는 저를 책하지 말아주세요. 인생사가 다 그러한 것이외다. 당신을 잃은 저의 고통은 무엇에 비길 수가 없되 제게는 또한 저의 길이 있는 것을 어찌하오리까. 내세에서나 다시 만나기를 약속하고 성불하여 주세요. 이렇게 축수를 한 뒤에 그는 ' 명 인호’라는 인물을 마음에서 씻어 버리고 말았다.
 이리하여 선생게게 약속한 한 달이 지난 뒤에는 인화는 전날의 인화를 다  시 회복하였다. 그리고 굳게 닫겼던 그의 문은 다시 열렸다.
 포로
 한 달의 기한이 지난 뒤에 인화는 다시 방 밖으로 나왔다. 한 달 동안에 그 의 얼굴은 놀랄 만치 초췌하였다. 그리고 한 달을 방 안에 박혀 있는 동안 그의 몸에는 어느덧 여자다운 아담함이 나타나게 보이게 되었다.
 방 밖에 나오기는 하였지만 인화의 마음은 늘 뒤숭숭하였다. 그리고 늘 순교자와 같은 거룩한 마음과 비참한 생각 때문에 그의 태도는 조심 성스러웠다.
 '나는 외로운 사람이거니.’
 이런 생각은 늘 그의 마음을 점령하고 있었다. 친구들과 같이 놀다가 우스운 일에 갑자기 웃다가도 내가 지금 웃을 처지가 아니거니 하는 생각이 문득 나서 웃음을 도로 죽여 버리고 하였다.
 그동안 활민숙에서는 군대에도 차차 손을 펴기 시작하였다. 벌써 몇 달째를 다달이 내어주던 쌀을 받지를 못하여서 내심 불평이 많던 군졸들은 숙생들의 농락 때문에 그 불평은 차차 노골화하기 시작하였다. 당시의 어 영 대장 민겸호에게 익명으로 쌀을 지급하라는 협박에 가까운 글이 번번히 왔다. 그리고 그것은 모두 군졸들 가운데서 한 일일 것은 분명하되 누구의 짓인지를 알 수가 없어서 군졸이 병대가 때때로 그 혐의로써 매를 맞는 뿐, 삭아 지고 하였다. 기름으로 닦아야 할 총을 물로 닦아서 가뜩이나 변변치 않던 총들은 모두 쓰지를 못하게 되었다.
 일본 육군 중위 호리모도, 레이조 ― 를 교관으로 삼은 신식병대와 재래의 진위대와의 충돌도 흔히 있었다.
 그때부터 이미 죽은 천도도인의 그림자가 때때로 장안에 나타났다. 분명히 오차에 찢기어 죽은 천도도인이 때때로 여기 번쩍 저기 번쩍 보였다. 그리고 이 천도도인의 혼백은 이전의 그 천도도인과는 다른 점이 많았다. 이전의 천도도인은 어떤 일이 있던 저항이라는 것을 하지 않고 어떤 일을 당하든 모른 체하고 있었는데 혼백 천도도인은 그렇지 않았다. 무론 아무 말 없이 묵묵히 걸어다녔지만 길에서 관리라도 보면 그는 기어코 내버려 두지 않았다. 공중에 들리었다가 굳게 언 땅에 내어던지어 당장에 터져 죽은 포교도 있었다. 천도도인을 잡으려고 달려들다가 그의 발길에 체어서 그 자리에서 즉사한 나졸도 있었다. 뿐만 아니라 혼백 천도도인은 포교나 나졸들을 보기만 하면 피하기는커녕 자기의 편에서 달려들고 하였다. 그리고 그런 때  마다 한두 사람의 사상자가 생기고 하였다. 그래서 관리들은 천도도인을 할수 있는 대로 피하려 하였다. 멀리서 보기만 하면 샛골목으로 숨고 하였다.
 이 천도도인의 재출현으로 장안은 소연하여졌다. 동에 벌깃 서에 벌깃 때때로 예고없이 나타나는 그인지라 그의 정체를 자세히 본 사람은 몇이 없으되 이야기는 이야기를 낳아서 천도도인의 재출현을 모르는 사람이 없게 되었다.
 이번에 나타난 천도도인은 말 한 마디를 한 일이 없었다. 언제든 입을 봉한 듯이 다녔다. 그리고 이 무언은 그로 하여금 더욱 신비스럽게 하였다.
 그것은 죽은 천도도인의 유령이라 시민들은 의심치 않고 믿었다.
 어떤 날 천도도인이 포교의 무리에게 포위를 당한 일이 있었다. 십 수 명의 포교의 무리는 이번은 꼭 이 유령을 잡으려 하였다. 내심으로는 겁을 잔뜩 먹고 그래도 자기네의 세(勢)와 힘을 믿고 어떻게든 잡으려고 차차 그 포위의 범위를 줄여들어 갔다. 그 복판 가운데 우두커니 서 있던 천도도인은 포위의 범위가 매우 좁아진 뒤에야 겨우 몸을 움직였다. 두 사람의 포교가 그의 발길에 채어서 즉사를 하였다. 그리고 천도도인은 종적이 사라지고 말았다.
 활민숙에서도 이것은 이야깃거리가 되었다.
 그 천도도인의 일이 한창 이야깃거리가 된 이월 그믐께 어떤 날이었었다.
 인화는 그 날도 역시 비장한 마음으로 강당에서 서너 사람의 숙생과 같이 이야기들을 하고 있었다. 그 좌석에는 재영이도 있었다.
 그들이 한창 잡담에 꽃이 피었을 때에 어떤 숙생 하나이 황황히 들어왔다.
 그 숙생은 아침 일찌기 몇 사람과 동반을 하여 밖으로 나갔던 사람 이었었다. 황황히 들어온 그는 분명히 무슨 일에 매우 흥분되어 있었다.
 그는 들어오면서 곧 눈을 둘러서 재영이를 찾은 뒤에 재영이에게 가까이 갔다.
 "사찰, 잡았어요."
 "네?"
 "사찰이 ―― 그 ― 저 ― 그 ―."
 흥분이 된 그는 말의 갈피를 찾지를 못하고 덤비었다. 재영이가 방긋이 웃었다 ―.
 "최 공. 좀 천천히 너무 덤비지 말고…. 대체 무얼 잡았단 말이오?"
 최라는 숙생도 웃었다―.
 "사찰― 전에 분명히 죽였다고 그랬지요 ―""무슨 말인지…."
 
 "그 ― 운현궁에 들어갔던 자객을 분명히 죽였다고 그랬지요?"
 "네."
 재영이는 역시 천연히 대답하였다. 그러나 인화는 이 순간 눈이 아득하여졌다. 귀까지 아득하여졌다. 고 ―, 고 ―, 무슨 괴상한 소리가 귀에서 울 리기 시작하였다. 인화는 그 잡음이 들리는 귀로써 이 뒤에 나올 이야기를 들으려고 온 신경을 귀로 모았다.
 "잡았어요. 아직 죽지 않은 ― 아마 그때 바로 맞지 않아서 안 죽었던 모양이에요. 우리가 지금 잡았는데…."
 그것은 청천의 벽력이었었다. 인화는 쓰러지려는 몸을 바로잡기 위하여 양 손으로 방바닥을 짚었다. 그러면서도 아직 죽지 않고 살아 있다는 안심을 그는 느꼈다.
 재영이의 말은 역시 침착하였다.
 "그렇지야 않겠지. 그 날 분명히 죽였는데…."
 "아니 그자가 분명하기는 해도 우리는 그 자의 얼굴을 똑똑히 본 일이 없어서 사찰께 얼굴을 좀 봐 달라고 왔어요."
 "어디서? 언제? 어떻게?"
 이러한 재영의 질문에 최는 이와같이 대답을 하였다.
 그 날 최는 다른 숙생 두 명과 함께 공덕리로 나갔다. 태공은 그때 공덕 리 산장으로 가 있던 때였었다. 그래서 공덕리로 태공께 문안을 드리러 갔던것이었었다. 그러나 산장에까지 및지 못하여 공덕리 삼림에서 배회하는 한 수상한 사람을 발견하였다. 가까이 가서 보매 그것은 정녕코 이전에 운현궁에 들어갔던 자객이었었다.
 세 숙생은 그를 알아보는 순간 와락 달려들어서 그를 붙들었다. 그는 처음에 몸을 빼치려고 버득거려 보았으나 그 노력을 곧 내어던졌다. 그리고 순순히 결박을 당하였다.
 세 사람은 손쉽게 그를 결박을 하여 가까이 있는 소나무에 비끄러매어 놓고 재영이에게 얼굴을 보아 달라고 한 사람은 이곳으로 달려오고 두 사람은 그 곳서 지키고 있는 것이었다.
 "사찰, 얼른 좀 가 봐 주세요."
 최는 재영이를 채근하였다.
 "내 인제 곧 갈께. 최 공 먼저 가오."
 "곧 오시겠소?"
 "그럼 곧 가지."
 "그럼 곧 오세요."
 
 최는 득의의 얼굴로 방안을 한 번 둘러본 뒤에 다시 밖으로 나갔다.
 인화가 펄떡 정신을 차릴 때는 재영이도 그 강당에서 자기 방으로 돌아갈 때 였었다.
 재영이가 황급히 나가는 뒷모양을 보는 순간, 인화에게는 다만 한 가지의 생각만 머리속에서 비약하였다. 그것은 이제 제영이가 가기만 하면 명 인호는( 가령 아직 살아 있어서 오늘 또 다시 숙생들에게 욕을 보는 것이 사실에 있어서 명인호라 하면) 단정코 죽은 목숨이다 하는 것이었었다. 인화도 황 급히 재영이의 뒤를 따라서 나왔다.
 인화는 자기 방으로 가는 도중에서 재영이가 긴장되어 가지고 스승의 방으로 들어가는 것을 보았다. 그것을 곁으로 보면서 급히 제 방으로 들어와서 의관을 하고 공덕리로 가려고 나선 인화는 뜻밖에 선생에게 불리었다.
 선생의 명령은 활민숙에서는 절대적이었었다. 인화는 속으로 혀를 차며, 선생의 방으로 들어갔다. 재영이는 벌써 선생에게서 물러가고 선생 혼자서 인화를 기다리고 있었다. 선생은 고즈너기 머리를 들었다. 그리고 외출 할 차림을 한 인화를 쳐다보았다.
 "어디 가는 길이냐."
 "네."
 "어디?"
 인화는 대답을 움쳐 버리고 말았다. 어디로 간다고 말할 만한 좋은 대답이 갑자기 생각나지 않은 것이었었다. 선생은 거기 대하여 그다지 추구하지 않았다.
 "바쁜 일만 아니거든 잠깐 앉아라. 이야기나 좀 해 보자."
 거기 대하여 거역할 만한 핑계가 없은 인화는 속으로 발을 동동 구르면서도 그 자리에 앉지 않을 수가 없었다. 선생은 빙그레 웃었다. 그리고 한참만에야 겨우 말을 꺼내었다. 그러나 그 말은 한 고담에 지나지 못하였다.
 "네가 아홉 살 됐을 적에 ―."
 이러한 서두 아래 선생은 고담을 시작하였다.
 스승이 미치지 않았나. 바삐 나가려는 자기를 불러 앉히어 가지고(무슨 긴급한 이야기라도 있나 하였으나) 고담을 시작하는 선생을 인화는 이러한 마음으로 바라보지 않을 수가 없었다. 혹은 '네’혹은 '아니’경우에 의지 하여 되는 대로 간단히 대답하며, 선생의 고담을 귓등으로 듣고 앉았는 인화의 머리에는 지금 공덕리에서 전개되어 있는 활극이 분명히 보였다. 지금명 인호는 세 사람의 숙생에게 또 다시 욕을 보고 있을 것이다. 재영이는 숨을 허덕이며 공덕리로 향하여 달음박질해서 갈 것이다. 어느 골목 어느 골  목 ― 지금 재영이가 당연히 통과할 골목이 뒤를 따라서 인화의 눈에 보였다. 인호의 생명이 각각으로 위태하여 가는데 지금 선생의 태고적 이야기에 귀를 기울이고 앉아 있지 않을 수가 없는 인화는 마음이 불타 올랐다. 그 마음의 반영과 같이 몸은 잠시도 쉬지 못하고 좌우로 움직였다.
 이러한 인화의 마음을 아는지 모르는지,
 "허허 허허."
 웃어 가면서 한가스러이 태고적 이야기를 하고 있는 선생이 인화에게는 밉 기가 한량없었다. 참다 참다 못하여 마침내 인화는 선생에게 한 마디의 말을 던져 보았다―.
 "선생님, 좀 바쁜데요."
 이러한 반항적 언사는 활민숙의 숙생으로서는 스승에게 하지 못할 일 이었었다. 그러나 극도로 마음이 초조하게 된 인화는 앞뒤를 가릴 여유를 잃고 이런 말까지 꺼낸 것이었었다.
 그러나 선생은 그것을 그다지 탓하지 않았다.
 "바뻐? 무슨 일이 그렇게 바쁘냐?"
 "좀 바쁜 일이…."
 "응. 바쁘거든 차차 허지. 나는 너무 심심해서 너허구 이야기나 좀 해보잔 것이지 네가 바쁘거든 차차 하자."
 선생은 이렇게 말하고 벙긋이 웃었다.
 이리하여 인화가 스승에게서 놓여 나온 것은 스승의 방에 불리어 들어간 때부터 반 각이나 지나서였었다.
 선생에게 겨우 놓여 난 인화는 눈이 어두워져서 공덕리로 향하여 달음박질 하였다. 달음박질하는 동안 그는 어떤 행차와 한 번 부딪쳤다. 어떤 지게꾼과도 부딪쳤다. 그러나 행차와 부딪칠 때에 사죄도 못하고 지게꾼과 부딪칠 때에 책망도 못하고 눈이 벌개서 달음박질하였다. 그에게는 세상의 온갖 것이 눈앞에 사라졌다. 다만 어서 바삐 공덕리로 가서 만약 지금 숙생들에게 붙 들리어 욕을 보는 사람이 명인호일 것 같으면 어찌하여서든 그를 구 하여내야겠다는 한 조각의 붉은 마음이 있을 따름이었었다. 그리고 명인호를 구 하기 위하여는 꽁무니에 찬 육혈포로 숙생들을 쏘기조차 결코 주저치 않을만치 그의 마음은 흥분되었다.
 인화는 공덕리까지 다다랐다. 그리고 어느 수풀에 숙생들이 있나 하고 이리저리 돌아다닐 때에 뜻안한 곳에서 재영이와 마주치게 되었다. 뜻않은 곳에서 재영이를 만난 인화가 얼굴빛이 변하여지면서 그를 피하려 할 때에 재 영 이는 방긋이 웃으면서 인화에게로 가까이 왔다 ―.
 
 "이 공도 명씨를 보러 오셨수."
 "네."
 인화는 이렇게 대답하지 않을 수가 없었다.
 "글쎄. 어디들 있는지 한 각이나 찾아다녀도 찾을 수가 있어야지. 아까 최 공한테 똑똑히 물어나 둘걸, 이 너른 바닥에서 어디서 찾는담."
 재영이는 이렇게 말하며 두리번거렸다.
 인화는 혼란된 자기의 마음을 감추기 위하여 푹 머리를 수그리고 있었다.
 재영이가 아직 그들을 만나지 못하였다 함은 그 포로의 생명이 아직 붙어있 음을 가리킴이었었다. 이것은 무론 인화에게는 안심되는 일에 다름없었다. 그러나 여기서 재영이를 만난 인화는 아직껏의 자기의 계획을 내어 버리지 않을 수가 없었다. 아직껏의 그의 계획은 몰래 자기 혼자서 그들을 발견 하여 가지고 만약 그 포로가 진정한 명인홀 것 같으면 자기의 지니고 있는 육혈포를 사용하여서라도 인호의 목숨을 구하여 내려던 것이었었다. 그러나 여기서 재영이를 만난 인화는 그 계획을 계획대로 진행시킬 수가 없었다.
 재영이와 동반하여 가지고 그들을 찾아 보지 않을 만한 핑계가 없었다. 그리고 재영이와 동반하여 그들을 찾기만 하면 비록 그 포로가 명인호라 할지라도 구원해 낼 가망이 없었다. 자기의 눈앞에서 재영이의 손으로 처형을 당하는 '그’를 싫어도 보지 않을 수 없는 것이 자기의 운명이었다. 그리고 이것은 인화에게는 죽기보다도 더 어려운 노릇이었었다.
 "자. 어디 또 좀 찾아 봅시다. 혼자서 찾는 것보다 둘이서 찾는 편이 낫 기두 하겠구…."
 재영이는 이런 말을 하였다.
 '각각 헤어져서 찾아 보면 어떨까요?’
 거의 입밖에까지 나왔던 이 말을 인화는 도로 삼켜 버렸다. 만약 인화로 서 지금의 이러한 괴상한 처지에 있지만 않으면 그런 말은 결코 남의 의심을 살 만한 말이 아니었었다. 그러나 지금의 인화에게는 그런 말조차 입밖에 내지를 못하였다.
 그는 묵묵히 앞서서 가는 재영이의 뒤를 따라갔다.
 그들이 숙생들을 발견한 것은 그곳서 얼마 가지 않은 어떤 솔밭에서 였었다. 그러나 그 현장에는 기괴한 장면이 전개되어 있었다. 당연히 소나무에 결박을 당하여 있어야 할 포로는 그림자도 보이지 않고 오히려 그 포로를 지키고 있던 세 사람이 모두 결박을 당하고 재갈을 물리어서 그 자리에 있었다.
 재영과 인화는 이 뜻않은 광경에 악연히 섰다.
 
 재영과 인화에게 결박당한 것을 끌리고 난 뒤에도 숙생들은 잠시 동안은 아무 이야기도 못하고 있었다. 서너 번 재영이에게 채근을 받은 뒤에 최라는 숙생이 한 대답은 이러하였다.
 ― 활민숙까지 돌아가서 사찰(재영)에게 와 달라는 부탁을 한 뒤에 도로 공덕 리로 돌아온 최는 거기서 지키고 있던 숙생 두 사람과 또 다시 포로를 지키고 있었다. 그리하여 포로에게 향하여 질문을 던지면서 그들이 포로를 지키고 있을 때에 한 가지의 괴변이 생겨났다. 어디서 나타났는지는 모르지만 그곳에 천도도인의 혼백이 나타났다. 그리고 아무 말도 없이 포로에게 가까이 가서 소나무에 결박하여 놓은 포로를 풀어 주려 하였다.
 처음에는 영문을 몰라서 그의 하는 양만 보고 있던 숙생들도 급기야 천 도도인이 포로의 결박을 끄르렬 때에는 그것을 말리지 않을 수가 없었다. 더구나 혈기로 뛰노는 젊은이들이었었다. 유령에 대한 일종의 증오도 섞여 가지고 그들은 와락 천도도인에게 달려들었다.
 "이게 웬놈이냐."
 유령을 잡으려는 일종의 호기심도 섞인 숙생들은 젊은 혈기와 자기네 들의 무술에 대한 자신으로서 혼백을 잡아 보려고 그 유령에게 달려든 것 이었었다. 그리고 거기서는 한 장면의 격투가 일어났다.
 그러나 천도도인의 괴력은 무서웠다. 무술로 닦달한 세 사람의 숙생들도한 개의 늙어 빠진 천도도인의 괴력을 당하지를 못하였다. 세 사람은 한결같이 천도도인의 팔에 붙들린 바 되어서 결박을 당하고 그 위에 재갈까지 물렸다. 그런 뒤에 포로의 결박을 끌러 가지고 유유히 온 길로 도로 돌아간것이었었다….
 최에게 이 이야기를 들은 재영이는 머리를 기울였다.
 "그럼 천도도인이 그 사람을 데려갔단 말이오?"
 "네."
 "분명히?"
 "네."
 "그러면 그 잡았던 사람은 명인호가 아니외다. 얼토당토않은 딴 사람이지…."
 세 사람의 숙생은 오히려 경이에 가까운 눈을 사찰에게 던졌다.
 "아니란?"
 "아니야. 내가 인제 오다가 길에서 천도도인을 만났는데 가령 그 천 도도인과 동행하던 사람이 여기서 붙들었던 그 사람이라면 그 사람은 명인 호가아 니야. 이 생원이라나 하는 경상도 사람이지…."
 
 세 사람의 숙생은 눈이 둥그렇게 되었다. 그리고 서로 얼굴을 바라보았다.
 "그래도 자기 말로도 명모라는 걸 승인하던데요. 그렇지? 최 공 분명히 승인 했지?"
 "암. 하구 말구."
 "뭐라구?"
 "그때 우리가 이렇게 물었지요. 보아하니 어리석어 보이지는 않는 녀석 이 왜 대원대감을 배반하고 못된 편에 가담해 가지고 그러느냐고. 그랬더니 그 자는 씩 웃고 아무 대답도 안하던걸요."
 다른 숙생이 또 들고 일어섰다 ―.
 "그것만인가? 구리개서 사찰의 칼을 맞고 어떻게 아직 살아 있는냐고 물었더니 또 씩 웃고 ― 그때 다행이 죽지는 않았더니 오늘이야 참으로 죽게 됐노라고 그런 소리까지 하던걸요."
 재영이의 얼굴에는 곤혹의 표정이 나타났다.
 "그리구 또 죽기 전에 안 사찰(재영)을 잠깐 조용히 만나 보고 죽고 싶다는 그런 말도 하던걸요. 그래서 우리는 그 사람을 꼭 그 명모로 알고 있는데…."
 재영이는 곤란하다는 듯이 머리를 저었다.
 그러나 기울였던 머리를 도로 바로할 때는 재영이는 힘있게 숙생들의 말을 부인 하였다 ―.
 "아냐. 아냐. 당신네들이 아무런 이야길 하건 그 사람은 명인호가 아냐.
 내가 명인호를 몰라보겠소? 방금 천도도인과 같이 가던 사람은 분명히 명인 호가 아냐. 뚱딴짓 사람을 붙들어 가지고 명인호라고. 참 그 사람은 공연한 욕을 보고 어이없겠지. 하하하하 ― 하기는 얼른 보면 명인호와 비슷한 곳도 있기는 있어. 얼굴이 넓적하고 체격이 장대하고…."
 그러나 숙생들은 재영이가 아무리 부인한다 하여도 이 말뿐은 재영이의 말을 믿을 수가 없는 모양이었었다―.
 "혹은 그 사찰이 천도도인을 만났을 때에 같이 가던 그 사람은 딴 사람이고 우리가 잡았던 사람은 명인호인지도 모르지 않겠읍니까?"
 "너무 생각을 넘어치게 하지는 말우. 그럼 내가 만났을 때에 천 도도인과 동행을 하던 사람의 모습을 말할께 당신네들이 잡았던 사람과 같은지 다른지를 봅시다."
 "어디 말씀해 보세요."
 재영이는 소위 그 사람의 옷차림에서부터 얼굴생김까지 다 이야기하였다.
 그리고 그것은 숙생들이 잡았던 사람과 추호도 틀리지 않았다.
 
 "보구료. 그 사람은 명인호가 아니야."
 "그건 맞는데…."
 "글쎄 그 사람은 명모가 아니래도 그런다."
 "그래도 ―."
 그래도 반대하려는 숙생의 말 앞에 재영이는 마침내 역정을 내었다―.
 "그래도가 무어요? 그렇다면 그런 줄 알지. 그래, 내가 칼을 던져서 한번이라도 그릇 맞히는 것을 봤소? 그때, 구리개서 내 칼을 분명히 맞은 사람이 어떻게 오늘까지 살아 있담. 다른 사람이라면 다른 사람으로 알아 둘게지. 이렇다 저렇다, 그래 내말을 믿지를 못하겠단 말이오?"
 숙생들은 그만 멍멍하여 버렸다. 그래도 재영이의 말은 믿을 수가 없다는듯이 서로 얼굴을 바라보았지만 정면으로 또 다시 재영이에게 반대 하지는못하였다.
 "좌우간 수고는 했소. 이 뒤에라도 무슨 일이 생기면 수고를 아끼지 말고 늘 힘은 써야 할 게지만 이번에는 헛수고가 돼 버렸구료."
 재영이는 마지막에 이렇게 결론하여 버렸다.
 "이젠 숙으로 돌아가구 말우. 그 꼴을 하고야 어떻게 대감께 뵙겠소."
 사실 숙생들은 아까 천도도인과 격투를 하느라고 모두 옷이 찢어지고 더럽히고 꼴이 아니었었다.
 "그러니깐 먼저들 돌아가우. 나는 예까지 온 김에 잠깐 대감께 가서 뵙고 돌아갈께."
 재영이는 이렇게 말하고 숙생들을 남겨 놓고 저편으로 가 버렸다.
 재영이가 간 뒤에 세 사람의 숙생 가운데는 아까 잡았던 포로의 이야기가 다시 나왔다. 그리고 서로 의론한 결과로서는 아무리 재영이가 ' 아니라’ 할지라도 아까의 포로는 명모에 틀림이 없다는 단언을 내리지 않을 수가 없았다. 아까 포로와 몇 마디의 문답을 한 결과로서 그 포로는 명인호에 틀림없다는 단안을 내린 것이었었다. 분명히 명인호다 분명히 인호다 ― 그러면 사찰은 왜 그 사람을 명인호가 아니라고 그럴까. 왜 그만치 힘있게 그 말을 부인하여 버렸나? 이런 일로 이렇다 저렇다 의론들을 하면서 그들은 도로숙으로 향하였다.
 그동안 인화는 묵묵히 서 있었다. 한 마디의 이야기도 사괴지 않았다. 그리고 숙생들이 옷의 먼지를 털면서 도로 숙으로 발을 뗄 때도 인화는 아무 말 없이 머리를 푹 수그리고 그들이 뒤를 따라서 숙으로 돌아왔다.
 숙으로 돌아오는 동안에도 세 사람의 숙생의 새에는 의론이 분분하였다.
 비록 재영이는 아까의 포로가 명인호가 아니라고 단정하였다 하나 세 사람  의 숙생은 그 말을 믿을 수가 없는 모양이었다. 더구나 포로와 문답을 한 결과에 의지하여 그 포로가 명인호라는 것은 더욱 똑똑하였다. 그 포로는 활민 숙의 정체를 알고 있었다. 재영이가 활민숙의 사찰이라는 것도 알고 있었다. 더구나 활민숙의 숙생 밖에는 알 도리가 없는 광 안의 구조까지 알고있었다. 그리고 그는 그때에 잡혀서 이틀 밤을 그 광에서 지낸 것을 자백 하였다. 이러한 사람을 명인호가 아니라고 단정하여 버리는 재영이의 심사를 그들은 알 길이 없었다. 재영이가 역정을 내며 제 말을 믿으랄 때에 그들은 거기 반항은 못하였지만 그때에 반항치 못하였던 그 마음은 지금 그들의 마음에 울분으로서 소생하였다.
 "웬일일까?"
 "글쎄."
 "분명히 명모는 명모지? 분명하지?"
 "분명하잖구. 더구나 그 사람이 명모가 아니면 웬 까닭으로 제가 명 모로라고 그럴까?"
 "그러기에 말이지. 분명히 명모인데 사찰은 아니라구 뚝 잡아 떼니 웬일이야?"
 "글쎄 아까 우리 말대로 우리가 잡았던 건 명모이고 사찰이 본 사람은 딴사람인 모양이지."
 "그래도 사찰이 보았다는 사람과 우리가 잡았던 사람은 모습이며 옷차림이 꼭 같잖더라구."
 "그건 그래. ― 참 모를 일인데…."
 이렇게 의론이 분분하던 그들은 숙으로 돌아와서 마침내 그 일을 스승에게 보고까지 하였다. 다른 때 같으면 그런 일은 재영이에게 보고하여 재영이 가다시 스승에게 보고할 것이로되 재영이에게 대하여 일종의 의심까지도 들만치 된 그들은 직접 스승에게 보고하였다.
 그 보고를 들은 스승은 머리를 기울였다. 그리고 한참 뒤에 이런 단안을 내렸다 ―.
 "그건 정녕코 명인호의 혼백이로구나."
 그런 뒤에 이렇게 결론하였다.
 "천도도인의 혼백이 구호해 갔다니깐 정녕코 명인호의 혼백이 아니냐? 혼백 끼리 서로 친히 지내는 모양이지. 명인호가 살아 있다는 것은 당찮은 소리다. 너희도 알다시피 재영이의 칼을 맞은 뒤에 죽지 않고 살아날 사람이 어디 있겠냐? 백발백중이요 천발천중 ―."
 그리고 말머리를 다른 데로 옮겼다 ―.
 
 "너희들도 문무를 더욱 힘써 재영이에게 지지지 않을이만치 돼라. 존망이 위급한 이때에 재영이만한 젊은이가 백 사람만 된대두 나라에 큰 도움이 되련만 ―."
 미신을 웃던 스승이 이때뿐은 자진하여 그 포로가 명인호의 혼백이라 하였다. 그러나 숙생들은 그 말을 그럴듯이 믿었다. 믿지 않으려야 그렇게 밖에는 해석할 도리가 없었다. 그리고 재영이가 그 포로를 가리켜 명인호가 아니란 것은 당연히 죽었어야 할 사람이 살아 있으므로 자기의 무료함을 감추고자 함이라 해석하였다.
 재영이는 한참 뒤에야 돌아왔다. 돌아오는 길로 그는 선생의 방으로 들어갔다. 그 뒤에는 무슨 이야기를 하는지 말소리가 밖으로 나오는 것을 꺼리는 듯이 한참 수근수근 이야기를 하였다. 마지막에는 선생의 우렁찬 웃음소리가 들렸다. 재영이의 젊음과 용기로 찬 웃음소리도 선생의 웃음과 함께 들렸다.
 재영이가 물러 나온 뒤에는 아까의 숙생 세 사람과 인화가 선생에게 불리었다. 그리고 "그 포로는 명인호의 혼백이 분명한데 그런 변변치 않은 혼백의 이야기를 꺼내어 숙생들의 마음을 어지럽게 하지 말고 일체 입을 봉하고 있으라"는 명령을 받았다.
 이러한 모든 일 앞에 인화는 비참한 얼굴로 묵묵히 있었다.
 '그이일까.’
 처음에 재영이가 공덕리에서 그 포로는 명인호가 아니요 뚱딴짓 사람이라는 단언을 내릴 때에 인화는 어지러운 마음 가운데 이렇게 생각하여 보았다. 인화는 재영이의 말을 믿지 않을 수가 없었다. 재영이의 말이 비록 비 이론적( 非理論的) 이라 할지라도 인화는 왜 그런지 재영이의 말은 의심할 수가 없었다. 재영이가 힘 있게, ' 그 사람은 명인호가 아니라.’
 고 할 때에 인화는 재영이의 말을 굳게 믿었다. 그리고 까닭없는 안심과 적적함을 느꼈다.
 "그이는 그때 구리개서 죽었다."
 그는 이렇게 속으로 한숨지었다.
 재영이는 공덕리 산장으로 가고 인화는 다른 숙생들과 같이 숙으로 돌아왔다. 돌아오는 길에 분분히 의론하는 말을 인화는 다 들었다, 그리고 그 말을 믿자면 오늘 잡았던 살마은 명인호에 틀림이 없었다.
 인화의 마음은 여기서 비로소 다시 혼란되었다. 숙생들의 말을 믿으랴? 그러면 재영이의 말은 당연히 거짓말이 아니면 안 될 것이었었다. 그러면 재  영 이의 말을 의심하랴? 그러나 그것은 왜 그런지 그의 마음이 허락치를 않았다.
 숙생들의 말은 의심할 여지가 없으나 그 숙생들의 말과 상반되는 재 영 이의 말을 또한 의심하기가 싫은 인화는 그 때문에 아까 숙생들이 잡았던 포로 가누구인지 단안을 내릴 수가 도저히 없었다. 그러나 이렇게 공중 떠 있는 그의 마음 한편 구석에는 생각이라는 도정(途程)을 건너 뛰어서, ' 그이는 아직 살아 계시다.’
 는 의심할 수 없는 사실에 대한 공포에 가까운 애모의 염이 불솟았다.
 그의 마음은 바늘로 쑤시는 듯이 아팠다. 이미 없는 이로 알고 단념하였던 사람이 아직 혹은 살아 있지 않은가는 가망이 생길 때에 그의 마음은 반가 움을 느끼기보다 먼저 고통을 느꼈다. 다른 숙생들의 뒤를 따라서 숙으로 돌아오는 동안 그의 머리는 깊이 가슴 속에 묻혀 있었다. 가령 아까 그 사람으로서 명인호라 할진대 당연히 이 길을 밟고 돌아갔을 그의 발자취라도 찾으려는 듯이 그의 눈은 땅으로 향한 채 움직이지 않았다.
 한 번 최라는 숙생이 인화에게 휙 돌아섰다.
 "이 공, 무슨 생각을 그렇게 허시우?"
 이러한 질문에 인화는 억지로 얼굴을 조금 찡그려서 웃어 보인 뿐 대답 치도 않았다.
 '여보세요. 당신은 아직 생존해 계십니까. 혹은 벌써 저생으로 가셨 읍니까. 아직껏 당신을 없은이로만 알고 있던 저는 오늘 다시 당신이 혹은 아직 생존 해 계신지도 모르겠다는 가망을 보고 그 때문에 더욱 가슴이 아파 합니다. 제게뿐은 그것을 알게 해주세요. 저는 당신의 아내올시다. 일찌기 부모가 정해 주신 당신의 짝이올시다. 제게뿐은 당신의 생사를 알게 해주세요.’
 이러한 생각 때문에 그의 마음은 안타깝고 아프기가 끝이 없었다.
 "약!"
 숙생 가운데 한 사람이 인화를 놀라게 할 양으로 이렇게 고함치며 돌아설 때에 깊이 생각에 잠겼던 인화는 너무 큰 경악 때문에 부르짖음의 소리까지 내었다. 하마터면 그 자리에 주저앉을 뻔하였다.
 "무슨 생각을 그렇게 하우?"
 "아니."
 모깃소리와 같이 이렇게 대답은 하였으나 그는 자기가 무슨 말을 하였는 지숙 생이 무슨 질문을 하였는지조차 몰랐다. 다만 본능적으로 대답한 뿐이었었다.
 
 숙에서 스승은 그 포로를 명인호가 아니요 명인호의 혼백이라는 결론을 내렸다.
 이것은 가장 적절한 결론이었었다. 더구나 인화에게 있어서는 사리가 정연한 숙생들의 말을 신용하지 않을 수가 없는 반면에 또한 웬 까닭인지 재 영 이의 말도 의심하기가 싫던 터이라 스승의 이 결론은 좌우 편으로 헤매는 인화의 마음에 일종의 광명을 비추어 준 셈이었다.
 '역시 그이는 돌아가셨다’ 그는 약한 한숨과 함께 이렇게 생각하였다.
 만약 세상만사가 이대로만 진행되는 것이면 인화는 여기서 다시 커다란 낙담의 구렁텅이에 빠져들어가지 않으면 안 될 것이었다. 한때는 이미 죽은 사람으로 알고 단념을 하였을망정 다시 타오르는 새로운 희망으로 공덕 리까지 달려갔던 그가 그 헛길에서 돌아와서 스승에게 그 사람은 역시 벌써 죽은 사람이라는 결론을 얻을 때에 당연히 그는 다시 낙담의 구렁텅이에 빠지지 않을 수가 없을 것이다. 그러나 인화는 스승의 이 말의 앞에 오히려 안심의 숨을 기다랗게 내쉬었다. 또 다시 지어졌던 거대한 짐이 벗어진 듯 하였다.
 재영이가 돌아와서 스승과 한참 무슨 이야기를 한 뒤에 큰 소리로 웃으면서 그 방에서 물러 나온 것은 인화에게는 더욱 그 포로가 인호의 혼백 이었 음을 증명하는 듯하였다.
 '당신은 역시 그때에 저생으로 가셨읍니까?’
 그는 몇 번을 이렇게 생각한 뒤에는 한숨을 쉬고 하였다.
 밤에 그는 스승에게 불리었다.
 "너, 아침에 공덕리 갔었지?"
 스승은 이 말을 물었다.
 "네."
 대답은 하였지만 그의 대답소리는 입밖에까지도 나오지 않았다.
 "뭘 하러?"
 선생은 두번째의 질문을 던졌다.
 인화는 힐끗 선생의 얼굴을 쳐다보았다. 음성뿐으로는 선생의 마음을 알수가 없는 인화는 스승의 이 질문이 노여움에서 나온 질문인지 예사의 질문인지 알고자 하여서였다.
 선생의 얼굴은 비교적 평온하였다. 뿐더러, 긍휼히 여기는 표정까지도 있었다.
 선생은 고즈너기 입을 열었다 ―.
 
 "네 마음도 짐작이 안 되는 바는 아니다. 그렇지만."
 선생은 눈을 감았다. 그리고, 한참 무슨 생각을 하는 듯이 가만 있다가 다시 말을 계속하였다 ―.
 "오히려 더 섭섭하게만 됐구나."
 인화는 갑자기 푹 머리를 수그렸다. 동시에 그의 눈에서는 커다란 눈물 방울이 떨어졌다. 그 눈물을 걷잡을 새도 없이 그는 폭발되는 설움 때문에 그 자리에 엎디었다. 그의 어깨는 격렬히 떨리기 시작하였다. 그 울음은 이인화의 울음이 아니고 무르익은 처녀 이인숙의 울음이었었다. 여지없이 핀 자기의 청춘을 호소할 곳이 없는 인화는 선생의 자애 앞에 자기의 슬픔을 마침내 억제할 수가 없었다. 선생은 인화가 남자가 아니요 여자라는 것을 아닌 이 세상의 유일의 사람이었었다.
 "선생님."
 "왜 그러냐."
 인화는 부르고 선생은 대답까지 하였지만 인화는 그 뒷말을 하지를 않았다. 할 말도 없었다. 선생님 하고 찾은 것은, ' 선생님 이 저의 마음을 살펴 주세요. 더구나 이 마음을 호소할 곳은 이 너 른 세상에 선생님 밖에는 없읍니다. 이 마음을 살펴 주세요.’
 하는 뜻에 다름없었다.
 선생도 마침내 한숨을 쉬었다.
 선생은 인화가 울음을 다 울기까지 아무 말도 안하였다. 해도 쓸데 없 음을 알므로 였었다.
 아직 여자로서의 단아한 교육을 받은 일이 없는 인화는 이런 경우에 당하여 선생의 앞에서 우는 것이 여자로서는 열적은 일이라는 것을 몰랐다.
 그리고 자기의 여자인 본색을 아는 유일의 사람인 선생의 앞에 자기의 설움을 죄다 호소하였다. 인화가 울음을 다 그친 뒤에야 선생은 입을 열었다 ―.
 "할 수 있냐? 네 팔자가 그런걸…. 일찌기 어버이를 여의고 또 보기도 전에 남편까지 여의고…. 기박한 팔자로다. 그렇지만 네 팔자인 것을 어떻게 하겠느냐?"
 그런 뒤에 인화에게 가까이 와서 인화의 등을 쓸어 주었다.
 그 날 밤 선생에게서 물러나온 인화는 또한 잠이 들지 못하였다. 혼백이나마 그를 한 번 보고 싶었다. 더구나 숙생들에게 결박을 당하였을지라도 달아나지를 못하고 ― 숙생들과 이야기도 사괴고 ― 천도도인의 구조를 받아 서야 겨우 몸을 피한 그 혼백은 보통 육신의 사람과 다른 곳이 없었다. 그  러한 혼백일진대 일생을 같이하여도 괜찮을 것이었었다.
 혼백이라는 것이 가령 영하여서 사람의 마음을 꿰어 볼 수가 있을진대 그이의 혼백은 왜 자기를 찾아오지 못하나? 생전에 한 번도 따뜻이 이야기를 사 괴어 본 적도 없는 남편을 혼백으로나마 보고 싶으나 그의 혼백은 그것도 모르나? 이런 생각은 그의 마음을 아프고 괴롭게 하였다.
 그로부터 사나흘 뒤에 최라는 숙생은 그 명인호의 혼을 어떤 곳에서 또 보았다. 그때도 그 혼백은 천도도인의 혼백과 동행을 하고 있었다. 그것은 어떤 좁은 골목이었는데 천도도인의 혼백과 명인호의 혼백은 마주 오는 최를 보고 길을 피하려 하였다. 그러나 겁을 먹은 최가 먼저 돌아서서 딴 길로 피한 것이었다.
 "돌아서 아주 다정스럽게 무슨 이야기를 하면서 오던걸…. 혼백끼리도 서로 정이 드는 모양이야."
 최는 아직도 겁을 머금은 미소로써 이렇게 말하였다.
 그 뒤부터, 인화는 천도도인의 행방을 몹시도 찾았다. 천도도인의 혼백을 만나기만 하면 혹은 그이의 혼백도 만날지도 모르겠다. 가령 못 만난다 하더라도 천도도인에게(심지어 사정을 하여서라도)그이의 혼백과 만날 기회라도 얻을 수가 있겠다. 이런 신념 아래서 천도도인의 행방을 몹시 찾았다.
 그러나 좀체 그를 만날 수가 없었다. 동에 번쩍, 서에 번쩍, 그의 있는 곳이 여일치 않은 천도도인을 찾기는 힘들었다.
 "막 재등으로 지나갔다."
 하는 소식을 듣고 달려가면 천도도인은 벌써 그곳에 없었다.
 "아무 재등에서 낮잠을 자더라."
 하는 소식을 듣고 달려가면 천도도인은 낮잠을 다 자고 벌써 다른 곳으로 갔다.
 이렇게 고심하여 천도도인의 행방을 찾던 인화가 마침내 어떤 날 천 도도인을 보았다. 그것은 어떤 날 황혼이 가까운 때 용무로써 나갔던 인화가 숙으로 돌아오는 길이었었다. 인화는 숙에서 그다지 멀지 않은 곳에서 마침내천도 도인을 발견하였다. 그를 보는 순간 인화는 북떠오르는 감정의 덩어리 때문에 아득하여졌건만 눈이 아득하여진 채로 천도도인의 쪽으로 달려갔다.
 천도도인의 혼백은 맞은편에서 달려오는 인화를 보고 그만 확 돌아서서 오던 길로 다시 가기 시작하였다. 뿐만 아니라 인화가 자기를 향하여 달려오는 것이 명확하여지매 천도도인도 마침내 힘을 다하여 달음박질쳐서 인화를 피하였다.
 이리하여 인화는 천도도인을 마침내 못 만났다.
 
 봄
 봄이 이르렀다. 흉악한 일기와 순서, 고르지 못한 한서의 긴 겨울이 지난 뒤에는 이 강산에도 봄의 다스한 볕이 비치었다.
 종달새의 우는 소리가 교외를 요란케 하였다. 새로 돋아나는 움과 먼 산 의아 지랭이는 아름답게 조화되어서 거기는 꿈의 나라를 현출하고 있었다.
 봄날의 다스한 일기는 백성들의 마음에도 영향되었다. 무서운 추위와 고르지 못한 일기 때문에 긴 겨울을 음침한 기분 아래서 보낸 백성들에게는 이 다스한 봄날은 유난히 반가웠다. 삼삼오오 떼를 지어서 하인에게 음식을 지워 가지고 답청 나가는 무리들이 각 문에 메였다. 문밖은 봄날의 다스함을 찬송하는 무리로 찼다.
 '백기경천이면 필유천화라.’
 무론 그들의 마음에서는 이 말 때문에 생겨난 공포가 온전히 사라진 바는 아니었었다. 뿐만 아니라 그 때문에 생겨난 공포와 불안은 나날이 더하여 갔다. 활민숙의 숙생들은 유언과 비어를 퍼치기에 더욱 노력하였다. 그러한 한편 이미 죽은 천도도인의 혼백은 때를 가리지 않고 장안의 동서를 횡행 하였다.
 "유월 초아흐렛날은―."
 무슨 커다란 흉변을 암시하는 듯이 천도도인의 혼백은 때때로 외마디의 이런 소리를 하였다. 그리고 이러한 일들은 백성들의 마음을 여지없이 산란 케 하였다.
 봄날의 문밖은 흥성스러웠다. 그들은 그들의 음침한 기분을 흩어 버리기 위하여 더욱 문밖으로 몰려 나갔다. 몇 잔의 술은 그들의 마음을 호탕 하게하였다. 새로 돋아나는 움 위에 부어져 있는 봄날의 다스한 볕은 그들의 마음속에 숨어 있는 커다란 불안을 잠시나마 잊게 하였다. 봄바람에 날아가서 펄럭이며 떠다니던 복숭아꽃이 뺨에 와 닿는 순간은 그들은 과거와 장래에 대한 온갖 추억과 예상을 잊고 그 '순간’을 찬송하고 싶었다.
 더구나 그 해의 봄날은 더욱 봄날다웠다. 일시에 진달래가 만개하였다. 아 지랭이 틈으로 보이는 촌촌(村村)마다 그 초가지붕 위로는 복사꽃이 제 빛을 자랑하였다. 날씨도 한가로운 봄날다웠다. 날씨가 지독히도 고르지 못 하던 겨울이 지난 뒤에 이러한 한가스러운 봄날이 오리라고는 예측치 못 할이만치 한가로운 봄날이었다. 말〔馬〕이 방귀를 뀌면서 길을 다녔다. 초동의 노래 소리가 각 산곡에서 울리었다. 솔개가 날아다니는 것이 더욱 한가 스러  웠다.
 그러나 이러한 가운데서도 '시대’라 하는 것은 감출 수가 없었다. 초동이 무심히 부르는 노래소리까지에도 시대의 색채는 충분히 나타나 있었다.
 서관아씨 살결 곱다 자랑을 마소.
 대동강물 핏물 될 날머지 않다네.
 유월이라 아흐렛날 난리가 나면, 대동강의 맑은 물이라 핏물 안되리.
 누가 지어서 퍼쳤는지는 모르지만 이런 노래까지 어느덧 초동들의 입에 불리게 되었다. 그리고 이러한 모든 일은 뜻있는 이로 하여금 더욱 시국을 근심 케 하였다.
 이러한 가운데 봄날은 무르익었다.
 그러나 운현궁에 깊이 숨어 있는 늙은 영웅의 마음에는 봄이 올 길이 없었다.
 운현궁에도 봄은 이르렀다. 연못의 연잎이 삐죽삐죽 나오려 하였다. 소나무에서는 새순이 나왔다. 복사꽃이 피었다. 잔디의 움이 돋았다. 이름 모를 새들이 후원을 찾아왔다. 그러나 늙은 영웅의 마음에는 영구한 겨울이 있을 뿐 봄이 올 길이 없었다.
 재영이를 통하여 각각으로 보고되는 온갖 정보는 젊음과 용기로 찬 재영에게는 모두 유리하게 보였으나 태공에게는 그것이 유리하게만 보이지 않았다. 비록 유리하게 보인다 할지라도 그것으로 마음을 놓을 만치 태공은 젊지 않았다. 세상의 온갖 쓰고 단 일을 다 겪은 그는 일이 급기 성사가 된 뒤가 아니면 결코 마음을 놓지 않을 만치 수양을 쌓은 사람이었다.
 천도도인이라는 괴인에 대한 보고도 일찌기 재영이에게 들었다. '유월 초 아흐렛날’이라는 수수께끼와 같은 예언도 들었다. 그리고 아무 근거도 없는 이 말에 대하여서나마 일종의 긴장된 기대로써 그 날을 기다리는 자기를 태공은 오히려 불유쾌한 마음으로써 바라보지 않을 수가 없었다.
 "이게 무슨 꼴이람."
 태공은 때때로 혀를 차면서 자기를 꾸짖었다. 한때는 이 팔도 삼 백 여주에  가장 큰 권세와 권력을 잡았던 자기어늘 오늘날 정체 모를 한 가지의 허튼 소리에까지 귀를 기울이도록 마음 약하게 된 자기가 스스로 생각하여도 얼굴 붉힐 일에 다름없었다.
 온갖 보고들로 때가 유리하게 되어 나아가는 것은 넉넉히 볼 수가 있었다.
 민심의 동요. 민심이 차차 지금의 정부와 왕비를 미워하는 것이 나타나게 보이는 점. 병대의 동여. 재정의 극도의 곤란. 천도도인의 출현. 활민 숙의 활약. 관리의 도망. 토색. 등등. 이런 모든 일은 차차 때가 이로워 가는 것이 나타나게 보이기는 하였지만 이것뿐으로 온전히 마음 놓을 태공은 아니었었다.
 더구나 천도도인의 한 말 가운데,
 "난리가 나서 세상은 한 번 뒤집히지만 뒤집혔던 세상은 다시 곧 전대로되 리라."
 는 말은 천도도인의 말을 한낱 요인(妖人)의 말이라고 불신하여 버리면서도 그 말 때문에 얼마만치 마음이 헤우던 태공에게는 결코 그저 넘기지 못 할말이었었다.
 희망 가운데서도 절망을 보고, 일을 순조로이 진행시켜 나가면서도 암흑 한 장래를 보는 태공의 마음은 늘 어두웠다. 봄날의 다스함은 더욱 그로 하여금 성가시게 하였다.
 나날이 더 희어 가는 털을 거울로 볼 때에 혹은 탄력이 없어져 가는 사지의 근육이며, 주름이 차차 잡혀 가는 손거죽을 바라볼 때에 그는 일이 더디게 되는데 대하여 발을 구르고 싶었다. 자기의 생전에는 이 일은 마침내 성사 되지 않고 말지나 않을지. 비록 성사가 된다 할지라도 그때는 벌써 자기는 오금을 쓰지 못할 늙은이가 되지나 않을지. 여기 대한 공포에 가까운 근심은 때때로 그로 하여금 몸을 떨게까지 하였다.
 그는 자기 외에는 이 혼란된 조선을 누르고 다스릴 만한 능력을 가진 사람이 없음을 잘 알고 있었다. 자기뿐이 이 혼란된 세태를 바로잡을 유일의 사람이라는 것을 잘 알고 있었다. 그러므로 일이 빨리 진행되지 않아서 일이 성공 되기 전에 자기의 일신에 여차한 일이 생기면은 그것이 그에게는 가장 두려웠다. 그것은 조선의 파멸을 뜻함이다. 영구히 소생할 가망이 없는 파멸을 뜻함이다. 그리고 그것은 조선의 백성을 가장 사랑하는 태공에게는 세상의 무엇에 비길 수 없는 아픈 일에 다름없었다.
 준육
 
 봄날은 노인에게는 더욱 적적한 느낌을 일으키게 하는 시절이어다. 비록 천하에 봄이 이르렀다 하나 이 무르익은 봄날을 눈앞에 보면서 태공은 더욱 적적함을 느꼈다. 자기의 위에 임하여 있는 가을과 천하에 이른 봄날이 강렬히 대조되어 그를 적적케 하였다.
 태공은 시동을 불렀다. 그리고 이 마음의 적적함이 얼마라도 사라지나 보려고 시동을 뒤에 달고 후원으로 산보를 나섰다.
 운현궁의 후원에도 봄의 내음새는 무르익어 있었다. 겨우내 얼었던 땅은 모두 녹아서 모랫기를 많이 머금은 흙은 밟고 다니기에 매우 상쾌하였다.
 발 아래서는 잔디의 푸르른 움이 새 생명을 자랑하고 있었다. 아 지랭이를 낀 햇빛은 고요히 천하에 비치고 있었다.
 아무 말도 없이 시동을 뒤에 달고 이리저리 후원을 거닐던 태공은 마침내 시동을 돌아다보았다.
 "야 ―."
 "네."
 좀 뒤에 떨어졌던 시동은 황급히 와서 태공의 앞에 읍하고 서서 하회를 기다렸다. 태공은 잠시 눈을 시동의 얼굴에 부읏고 있다가 다시 눈을 돌려서 사면을 살폈다 ―.
 "천하에 봄이 왔구나."
 "네."
 시동은 다시 간단히 대답을 하고 또 하회를 기다렸다.
 그러나 태공에게는 하회가 없었다. 적적한 듯이 사면을 살피다가 다시 고 즈 너 기 그 자리에서 발을 뗀 뿐이었었다.
 태공의 발은 이곳에서 저곳으로 저곳에서 또 다른 곳으로 지향 없이 헤매었다. 마음의 적적함에 대한 분풀이와 같이 멈추는 곳이 없이 헤매고 있었다. 시동도 아무 말 없이 그의 뒤를 따르고 있었다.
 이윽고 태공은 나지막한 어떤 바위 앞에 가 섰다. 그리고 앉고 싶다는 듯이 바위를 내려다보았다. 시동이 옆에 끼고 있던 방석을 그 바위 위에 깔았다.
 그러나 태공은 그 자리에도 앉지 않았다. 잠시 앉으려는 마음이 생기 기는하였지만 그 마음은 한순간뿐 곧 사라졌다. 태공은 눈으로써 방석을 도로 치우라고 명하였다. 그러나 시동이 방석을 거두어 도로 옆에 끼는 것을 보고 천천히 입을 열었다 ―.
 "사찰이 안 온 지가 오래지?"
 사찰이라 함은 안재영을 가리킴이었었다.
 
 "네."
 "며칠이 되는 것 같으냐?"
 태공의 이 하문에 시동은 날짜를 꼽느라고 손가락을 움직일 때에 태공이 스스로 대답하였다 ―.
 "공덕리 있을 때 와 본 뿐 그 뒤에는 안 왔지!"
 "네."
 "그럼 근 반 삭이나 되누나."
 "그런가 보올시다."
 태공은 코를 킁킁 울렸다 ―.
 "일이 바쁜지 ― 몸에 탈이라도 났는지 ―."
 "혹은 꽃을 따러라도 다니는 ―."
 말을 가로 맡아 가지고 하려는 시동의 얼굴 위에 태공의 날카로운 눈은 부어졌다.
 잠시 꾸짖는 듯 말없이 시동을 내려다보고 있다가 확 돌아서서 또 걷기 시작 하였다.
 태공은 산보를 반나절이나 하였다. 그러나 적적함을 얼마라도 죽여 보려고한 이 산보는 웬일인지 한층 더 그의 마음을 외롭게 한 데 지나지 못 하였다.
 태공이 산보를 끝내고 들어온 것은 늦은 점심때쯤이었다.
 산보를 끝내고 돌아와서 간단한 점심을 먹은 뒤에 담배를 붙여물고 비스듬히 담벽에 기대로 앉아서 이런 생각 저런 생각에 잠겼던 태공은 이윽고 몸을 일으켰다. 그리고 골패를 꺼내어 방바닥에 폈다. 잘 닦아 놓은 방바닥 위에 골패쪽들은 상쾌한 소리를 내며 헤어졌다.
 세상의 일컫는 바 '대원대감의 패’를 그는 또 다시 떼어 보려 하였다.
 일찌기 시정에 배회한 한 가난한 종친에 지나지 못하던 시절에 그는 어떤 정월 이 패를 떼었다. 그 해에 그의 아드님은 이 팔도강산의 상감이 되었다. 그때부터 그는 패떼는 것을 어리석은 짓이라 코웃음을 하면서도 그 패의 예언적 반면을 또한 승인한 것이었었다. 왜? 그 이유는 간단하였다. 이 패를 뗀 해에 그의 아드님이 뜻밖에 상감이 되었으니까….
 매해 정월에 그는 그 해의 운수를 보기 위하여 패를 떼어 보고 하였다. 그러나 근년 칠팔 년 동안은 한 번도 떨어져 본 적이 없었다. 떨어지지 않을 때마다 성가심을 참지 못하여 스무 번 서른 번 거푸하여까지 보았지만 떨어지는 일이 없었다. 그러던 것이 몇 해 만에 금년 정월 초하룻날 ' 준육’으로 패는 떨어진 것이었었다.
 
 "금년에는 무슨 일이든 있다."
 그때부터 그의 마음에는 이런 신념이 깊이 박혔다. 하늘의 백기는 그의 신념을 한층 더 굳게 하였다. 천도도인의 출현은 그를 '요인’이라 물리치면서도 태공으로 하여금 그 '요인’의 '요언’에 귀를 기울이게 하였다.
 태공은 오른손으로 잘 섞은 패쪽 가운데서 스물다섯 쪽을 떼어 내어 가지고 그것을 다섯 줄로 지어 놓았다. 그런 뒤에 남아 있는 쪽을 젖혀 보았다.
 남은 쪽 가운데 또한 '준육’이 있었다. 준오며 백육이며 그 밖에 하고많은 좋은 쪽이 있는 가운데서 태공의 마음에 첫번으로 잡힌 것은 역시 준육 이었었다. 태공은 준육을 집어다가 지어 놓은 스물다섯 쪽의 패의 복판 가운데 쪽 위에다가 두겨 놓았다. 그런 뒤에 한 쪽씩 한 쪽씩 패를 젖혀 보기 시작 하였다.
 패쪽은 차차 줄어들어 갔다. 그러나 준육은 좀체 나오지 않았다. 한 쪽 한쪽 젖혀 들어가서 패쪽의 수가 차차 줄어감에 따라서 이상히도 태공의 마음은 차차 흥분되기 시작하였다.
 "흥. 바보엣 짓."
 힘있게 지금 자기의 하는 짓을 비웃어 보았지만 그의 마음은 그의 의식적 행동과는 반비례로 차차 가속도로 흥분되었다. 마지막에 패쪽이 세 쪽밖에 남지 않게까지 되었을 때에 그 남은 쪽을 집어서 죄는 태공의 손은 약간 떨리기까지 하였다.
 "바보엣 짓! 바보엣 짓!"
 중얼중얼 소리까지 내어서 자기를 비웃으면서 남은 마지막 쪽을 집어서 죌때는 태공은 자기의 흠분을 감추기 위하여 눈을 고즈너기 감았다. 태공이 죈 마지막 쪽은 소삼이었다. 인제는 아까 태공이 선택하여 두겨 놓은 준 육 아래 감추어져 있는 쪽 하나 밖에는 없었다.
 그리고 그 감추어진 쪽은 아까 태공이 선택한 쪽과 한 쌍이 되는 준육에 틀림이 없을 것이었었다.
 태공은 그 마지막 쪽을 죄어 보지를 않았다. 그리고 무슨 더러운 물건이나 치우듯이 벌꺽 젖혀 놓았다. 그리고 거기 젖혀진 준육 위에 가장 경멸 하는 눈초리를 붓고 있었다. 그러나 그의 마음은 그의 눈과 달리 저으기 흥분 되어 있었다. 몇 백 몇 천 번을 뗄지라도 좀체 떨어지지 않은 이 패가 금년 따라서는 준육으로써 두번째나 떨어지는 이 괴상한 숙명의 암시 때문에 그 의 마음은 긴장되고 흥분된 것이었다.
 "준육? 바보엣 노름이야."
 토하는 듯이 이렇게 말할 때는 그의 오른편 뺨과 새끼손가락에는 경련이  일어났다.
 천도도인은 유월에 난리가 있겠다 하였다. 준육은 그 유월을 가리킴이 아닐까. 새까만 열두 알의 구멍이 두 줄로 잘게 나란히 하여 있는 것은 마치 병대 훈련하는 것과 같다. 그러면 그 준육은 더욱 더 유월의 난리를 뜻함이 아닐까.
 준육에 부회되는 여러 가지의 망상이 태공의 머리를 스치고 지나갔다.
 "어리석은 노름이다."
 스스로 이렇게 경멸하고 비웃어 보았지만 준육패의 떨어진 때문에 생겨난 그 의 마음의 흥분은 차차 더욱 무거워 갔다.
 금년 유월에 대한 이상한 기대와 긴장은 그의 마음을 움직이게 하였다. 그리고 그 가운데는 약간 희망조차 섞여 있었다.
 준육이 왜 떨어졌을까? 이러한 의문은 그의 마음에 일어나지도 않았다. 패가 떨어진 때문에 생겨난 '행운을 믿는 마음’을 힘있게 부인하고 비웃으면서도 준육이 떨어진 것은 금년에 일어날 어떤 숙명적 사건에 대한 암시라는 것을 태공은 의심하고 싶지 않았다. 준육은 당연히 떨어져야 할 것 이기에 떨어졌다. 안 떨어질 것이면 떨어지지 않을 것이다. 이러한 생각은 태공의 마음 깊은 곳에 굳게 자리잡고 있었다.
 좀 뒤에 재영이가 오래간만에 뵈러 온 때도 태공은 골패의 패가 떨어진 때문에 생겨난 (스스로 경멸하고 싶은) 괴상한 희망에 잠겨서 눈을 고 즈 너 기 닫고 있을 때였다.
 그 새 오지 못한 데 대한 변명 비슷한 말을 귀찮은 듯이 들은 뒤에 태공 은재 영 이에게도 골패쪽을 밀어 주며 패를 떼어 보기를 명하였다.
 재영이는 쾌활히 웃으며 골패쪽을 끄을어당겼다. 그리고 예에 의지하여 스물 다섯 쪽을 다섯 줄로 모아 놓은 뒤에 남은 쪽들을 젖혀 놓았다. 그 남은 쪽 가운데는 역시 준육이 있었다.
 남은 쪽 가운데서 얼핏 준육을 발견한 태공은 갑자기 뛰오르려는 늙은 가슴의 흥분을 감추기 위하여 눈을 감았다. 그리고 마음으로써 성가신 듯 이재영이에게 명하고 있었다.
 '준육을 잡아라! 준육을 잡아라! 아니 네 마음대로 아무 것이나 잡아라.’
 재영이는 자기의 마음에 잡히는 쪽을 하나 선택한 모양이었었다. 그 뒤에는 한 쪽씩 집어서는 죄어서 이편으로 치우는 소리가 났다. 태공은 눈을 그냥 감은 뒤에 한 쪽씩 한 쪽씩 죄어서 치우는 쪽의 수효를 세고 있었다. 한쪽 두 쪽은 열 쪽을 넘었다. 그러나 재영이의 선택한 쪽의 쌍은 아직 나오  지 않은 모양이었었다. 또 한 쪽 두 쪽 ― 쪽의 수효는 스물을 넘어섰지만 아직도 재영이의 선택한 쪽의 쌍은 나오지 않은 모양이었었다.
 어린애같이 차차 흥분된 태공은 그냥 눈을 감고 죄는 것을 듣고 있을 수만은 없었다.
 그는 마침내 가느다랗게 눈을 뜨고 방바닥의 골패쪽을 내려다 보았다. 그리고 재영이도 태공 자기와 같은 준육을 선택한 것을 발견한 그는 앞뒤를 살필 여유도 잃고 와락 달려들어서 패쪽을 젖혀 놓고 말았다.
 재영이가 선택한 준육쪽 아래 감추어져 있는 것은 역시 준육이었었다.
 재영이의 패도 준육으로 떨어졌다.
 "준육이 떨어졌읍니다."
 재영이는 만족한 듯이 이렇게 말하였다. 그러나 태공은 거기 대답도 하지못하였다.
 그리고 긴장된 자기의 마음을 속이려는 듯이 기다랗게 숨을 내쉴 뿐이었었다.
 "참 희한한데요. 이 패가 떨어지다니…."
 재영이는 다시 이렇게 뇌었다. 그러나 태공은 거기조차 아무 대답도 안하고 몸을 조금 움직여서 담벽에 기대고 눈을 감을 뿐이었다.
 "준육이 떨어졌다."
 그것은 금년철로 벌써 두번째였었다. 그리고 태공 자기뿐 아니라 재 영 이도 그러하였다. 그러면 그것은 무엇을 뜻함일까.
 "재영아."
 한참 벽을 의지하고 무슨 생각에 잠겼던 태공은 마침내 입을 열었다.
 "네?"
 "준육이 떨어졌지?"
 "네."
 태공은 두어 번 코를 킁킁 울렸다. 그리고 고즈너기 눈을 떴다 ―.
 "정월 초하룻날 내가 뗄 때도 준육이 떨어졌구나. 오늘 아까도 또 준 육이 떨어졌구나. 게다가 너까지 또 떨어졌구나. 웬일이겠냐?"
 재영이는 무슨 뜻인지 모르겠다는 듯이 태공을 쳐다보았다. 태공은 다시 입을 열었다 ―.
 "천도도인이 뭐랬다구?"
 "금년 유월에는 난리가 있겠답디다."
 "유월 ― 준육 ― 준육 ― 유월 "혼잣말처럼 두어 번 중얼거려 본 태공은 성가신 듯이 코를 한 번 울리면서  눈을 도로 감고 벽을 의지하였다.
 "백기경천이면 필유천화라 ― 금년에는 무슨 일이든 생긴다. 패가 떨어지는 것은 우연한 일일지도 모르지만 왜 금년따라서 네게며 내게 모두 준 육이 떨어지겠느냐. 그 많은 쪽 가운데 준육이 복판 가운데 들어앉는다는 게 한번도 아니요 두 번 세 번씩 웬일이겠느냐. 백기경천이면 필유천화라. 유월에는 유월에는 무슨 일이 생겨."
 태공은 말을 끊었다. 마음의 흥분이 차차 목소리에까지 나타나려는 것을 감추기 위하여서였다.
 태공은 그 날 그다지 말이 많지 않았다. 그러나 그의 입에서 이야기가 나오면 그것은 모두 세 번이나 준육이 떨어진 기괴한 암시에 대한 그의 흥분의 발로였었다.
 재영이는 저녁을 운현궁에서 태공과 함께 하였다. 그리고 저녁 뒤에 태공과 골패를 놀았다. 골패를 노는 동안 태공은 손에 준육이 들어만 가면 비록 그 쪽이 쓸데 없는 쪽일지라도 그는 그 쪽을 결코 놓지 않았다. 그 쪽 때문에 패가 무어지지 않는다 할지라도 태공은 그쪽을 놓지를 않았다. 잘게 두 줄로 박힌 새까만 열두 구멍은 이상히도 그의 마음을 끌었다. 들여다보면 들여다볼수록 뜻깊은 듯이 보이는 그 쪽은 비록 그 쪽 때문에 패가 무어 지지를 않아서 골패에 지는 한이 있다 할지라도 태공은 그 쪽뿐인 놓기가 싫었다.
 밤에 재영이를 보낸 뒤에 고요히 혼자서 뒤뜰을 거닐 때에 태공은 하늘에서도 준육을 발견하였다. 북두성 조금 뒤로 골패쪽의 준육과 흡사히도 같이두 줄로 나란히 하여 있는 별을 발견하였다.
 "준육 ― 유월 ― 유월 ― 준육 "태공은 거기서도 또 한번 소리까지 내면서 이렇게 뇌었다.
 그 날 밤 자리에 들어가서 태공은 좀체 잠이 들지를 못하였다.
 '금년에는 무슨 일이 있다. 무슨 일이 있과저, 도탄의 괴로움에서 신음 하는 백성들을 구하기 위하여서라도 무슨 일이 있과저.’
 늙은 마음에 느끼는 흥분으로서 오른편으로 왼편으로 천천히 돌 아누 우 면서 잠이 못 드는 태공은 경건한 마음으로 이렇게 빌고 있었다. 일찌기 하늘에 대하여도 외포(畏怖)를 느껴 보지 못한 이 노인도 이 밤뿐은 하늘께 금년에 무슨 일이 생기기를 빌었다.
 밤 깊도록 잠이 못 들던 태공은 거의 새벽이 되어서 서랍 속에서 준육 쪽을 꺼내어 오른손에 쥔 뒤에야 겨우 잠이 들었다. 꿈에는 몇 번을 하늘에서 흐느적 거리는 준육을 보았다.
 
 춘광(春光）
 봄은 젊은이의 것이었다.
 운현궁에 깊이 박혀 있는 태공의 가슴에 더욱 음험한 기분을 던져 준데 반하여 젊은이들의 모임인 활민숙의 봄은 얼마간 흥성스러웠다.
 그들은 분주하였다. 잠시도 마음을 놓을 틈이 없었다. 쉬지 않고 활동 치 않으면 안 될 그들이었었다. 그러나 그러한 바쁜 가운데서도 젊은 그들은 봄날을 즐겼다. 봄빛에 멱감았다. 봄의 공기를 호흡하였다.
 그들은 혹은 짝을 지어 벌에 나갔다. 혹은 기녀를 희롱하였다. 분주한 가운데 틈을 타서 그들은 일 년에 한 번 이르는 이 좋은 절기를 충분히 즐기려 하였다.
 봄이 이른 뒤부터는 활민숙은 대게 비어 있었다. 하인 밖에는 늙은 스승 과인 화가 박혔을 뿐 다른 젊은이들은 대개 밖에 나다녔다.
 공덕리 사건으로 한때 다시 일어나려던 정열을 죽여 버린 인화는 그 뒤에도 늘 순교자와 같은 경건한 마음으로 혼자 지냈다. 음식도 대게 혼자서 따로 먹었다. 숙생들이 모여서 즐기는 곳을 할 수 있는 대로 피하였다.
 "그이는 저생에서. 이 몸은 이생이서."
 이런 생각은 늘 그의 마음의 한편 구석을 점령하고 있었다. 더구나 명인 호의 혼백이 돌아다닌다 하는 것은 더욱 그의 마음을 흔들었다.
 하다못해 인호의 혼백이나마 한 번 만나 보고자 애쓰는 그의 마음은 무엇에 비길 수가 없었다.
 봄은 그의 마음에도 왔다. 만개한 꽃은 그의 마음을 한층 더 애끊게 하였다. 죄죄거리는 새들은 그의 마음을 더욱 눈물겹게 하였다. 돋아나는 풀음에서도 그는 비애를 발견하였다. 봄은 그의 마음에도 이르기는 하였지만 그것은 다른 사람의 마음에 이른 봄과 달라서 그로 하여금 더욱 생각에 잠기게 하는 봄이었었다. 이미 죽은 이의 애처로운 일생을 위하여 그는 한없이 거룩하고 경건한 마음으로 이 봄날을 맞고 봄날을 보냈다. 모든 사람이 봄날을 즐기러 들로 뫼로 나다니는 것은 그로 하여금 더욱 더 비창한 마음을 일으키게 하였다. 그리고 자기의 청춘을 더욱 더 아깝게 여기게 하였다.
 다른 숙생들은 모두 봄볕에 들떠서 뫼로 벌로 놀러 다닐 때에 혼자서 숙에 들어 박혀서 때때로 후원이나 거니는 그의 모양은 외로웠다. 혼자서 외로 이후원을 거닐며 소나무 껍질을 벗겨서 거기다가 명(明)이라는 글자를 새겨서 그것을 연못에 띄워 내보내며 노는 양은 남뿐 아니라 자기 스스로 생각 하여  도 비창하기가 짝이 없었다.
 그가 후원에서 혼자서 거닐고 있을 때에 때때로 재영이가 그를 찾아왔다.
 "이 공 갑갑치 않소?"
 쾌활히 이렇게 물으며 가까이 오는 재영이에게 인화는 늘 적적한 미소를 던지는 것이었었다. 그리고는 슬며시 재영이를 피하여서 저편으로 가는 것 이었었다. 이즈음의 인화에게는 재영이를 만나는 것이 큰 고통이었다. 일 찌기 스승에게 한 달의 기한을 얻고 죽은 이를 위하여 소를 하는 동안 그는 재영이를 피하였다. 그리고 그 기한이 지난 뒤부터는 역시 한 친구로서 그와 가까이 지냈다. 그러나 명인호의 혼백이 나타나기 시작한 뒤로부터는 그는 다시 재영이를 저퍼하기 시작하였다. 더구나 봄은 더욱 그로 하여금 재영에게 대한 공포심을 크게 하였다. 광채나는 재영이의 눈은 몸을 떨지 않고는 인화로서는 바로 보지 못할 것이었었다. 더구나 그와 가까이 있을 때에 그에게서 나는 무르익은 젊음의 내음새는 인화에게는 역정에 가깝도록 무서운 것이었었다. 그것은 한낱 친구의 내음새가 아니요 무르익은 이성( 異性) 의 내음새였었다. 공포 없이는 대할 수 없는 이성의 내음새였었다.
 그것은 한없이 무르익은 어떤 봄날이었다.
 그 날도 인화는 쓸쓸한 제 마음을 호소하기 위하여 홀로 후원으로 돌아왔다. 후원에는 달기깨비꽃이 보랏빛을 자랑하고 있었다. 담장 안에서 있는두 그루의 복사나무도 꽃이 만개하여 있었다.
 후원을 이리저리 한참 거닐던 인화는 연못가로 왔다. 그리고 조금 엇 비슷한 언덕을 두어 걸음 내려와서 잔디밭 위에 몸을 곤한 듯이 내어던졌다. 그의 밭에서 두어 걸음 앞에는 연못의 물이 있었다. 그리고 죽은듯이 고요한 연못 풀 위로는 삐죽이 바야흐로 퍼지려는 연잎이 끝을 보이고 있었다.
 연못에는 인화 자기의 그림자가 비치어 있었다. 기름같이 잔잔한 물위에는 수심을 띠고 물을 내려다보고 있는 인화의 그림자가 분명히 비치어 있었다.
 물은 바늘끝만치도 움직임이 없었다. 따라서 인화의 그림자도 움직이지 않고 마주 자기의 주인을 바라보고 있었다.
 인화는 그 그림자를 들여다보면서 또한 생각에 잠겼다. 한없이 핀 얼굴에 띤 수심은 물에 비친 그림자로 보아도 처염하였다. 비록 남복 아래 감추어져 있다 하지만 남복 아래 감추어져 있으므로 더욱 여자다이 처염하였다.
 그것은 주인이 없는 얼굴이었었다. 아니 적절히 말하자면 주인을 잃은 얼굴 이었었다. 그 한없이 핀 아름다운 얼굴을 '내 것’이라고 나설 사람 은지 금은 이 세상에 없다. 주인을 잃은 청춘은 지금 홀로 이 자리에서 추억에나 잠겨 있지 않을 수가 없을 것이다. 주인 없는 이 얼굴 주인 없는 이 청  춘 주인 잃은 이 마음 ― 애끊는 마음은 인화로 하여금 눈물조차 못 흘리게 하였다. 고추를 먹은 가슴과 같이 경련과 마비와 거기 따르는 흥분을 느낄 따름이었다. 인화는 팔을 펴서 무릎 곁에서 조그만 달기깨비꽃을 하나 땄다.
 그리고 눈을 그리로 옮기고 물끄러미 그 꽃을 들여다보았다. 비록 조 그만 꽃이나마 눈앞에 가까이 대고 보는 그 꽃은 아름다왔다. 윤택 있는 보랏빛의 꽃잎과 노란 수염이 가느다란 꽃대 위에 달려 있는 그 꽃은 비록 멀리서 보면은 사람의 주의조차 끌지 못할 만한 작은 꽃이나마 가까이서 보면은 꽤고 왔다. 그 꽃이 언제 피었는지는 아무도 모를 것이다. 그 꽃이 진다 할지라도 아무도 지는 줄도 모를 것이다. 아무의 주의도 끌지 못하고 언제 피어서 언제 지는지 모르게 피었다 지는 그 꽃은 과연 꽃 가운데 가련한 꽃 이었었다. 그러나 정당한 주인을 만나지 못하고 ─ 뿐더러 여자인 자기의 정체를 드러내지도 못하고 사내의 가장 아래서 사내로서 일생을 보내어야 할 자기의 애처로운 운명은 그 꽃보다 나을까.
 비록 남복 아래서 길러났다 하나 제 몸에 주인이 있다고 믿고 있을 동안은 아무 일을 하여도 뒤가 든든하고 힘이 받아졌다. 그러나 지금의 그에게는 무슨 일을 하든 모두 허사로만 보였다.
 "무엇하러? 누구를 위하여?"
 이러한 의문은 늘 일어났다. 자기는 실상은 이인화가 아니요 이인숙이라는 생각이 강렬히 일어나고 하였다. 그리고 자기의 이인숙의 정체를 받아 줄 정당한 대상을 잃었는지라 그의 마음은 다시 소생할 가망조차 없었다.
 인화는 쥐고 있던 꽃을 못을 향하여 던졌다.
 "펑."
 그가 꽃을 던지는 것을 군호삼아 못바닥에서는 커다란 방울이 하나 수면을 향하여 떠올랐다. 그리고 수면에서 폭발되었다. 물방울이 터진 곳은 꼭 인화의 얼굴이 비치어 있던 곳이었었다. 물방울이 터지기 때문에 못에 비치었던 인화의 얼굴은 없어졌다. 그리고 불규칙한 윤곽이 이리저리 움직일 뿐이었었다. 그 물무늬가 겨우 잔잔해질 때는 인화의 얼굴의 뒤에는 웬 다른 사람의 얼굴의 그림자가 하나 나타났다.
 "아."
 거의 소리까지 내도록 놀라며 인화가 돌아보매 인화의 등 뒤에는 재 영 이가 벙글벙글 웃으면서 서 있었다.
 "또 혼자서 무슨 생각을 하고 있었수?"
 재영이는 이러한 질문과 함께 인화의 오른편에 와서 나란히 하여 털썩 걸  터 앉았다. 인화는 머리를 푹 수그렸다.
 눈도 내려떴다. 뛰노는 가슴을 억제키 위하여 그는 양손으로 자기의 무릎을 안았다. 하 ― 하 ― 차차 높아 가려는 숨소리를 감추기 위하여 아래로 수 그리고 있는 인화의 얼굴은 이리저리 찡그려졌다. 공포 없이는 보지 못 할 괴인의 내음새를 그는 풍부히 맡은 것이었었다.
 "이즈음 왜 그리 늘 심울해하우?"
 재영이는 천연한 낯으로 이런 말을 물었다. 그러나 인화는 입을 조금 움직일 뿐 대답치를 못하였다. 지금의 인화에게는 재영이는 친구가 아니었다.
 사찰도 아니었다. 동지도 아니었다. 당연히 공포로써 보지 않을 수 없는 한개 의 이성에 지나지 못하였다. 재영이는 왼손을 덥썩 내밀어 인화의 손을 잡았다 ―.
 "어디 몸이라도 편찮우? 얼굴이 말이 아닌데."
 "아니 아무데도…."
 인화는 비교적 똑똑한 어조로 대답하였다.
 "그럼 왜 그럴까? 아니 봄의 탓이야. 왜 밖에라도 좀 나다니지 꾹 박혀만 있소? 꽃피고 종달새 울고 ― 어제도 문밖에로 나갔더니 봄이 오히려 늦었던걸…. 그 좋은 봄날 왜 꾹 박혀만 있소? 몸에 해로와."
 왼손뿐으로 인화의 손을 잡고 있던 재영이는 오른손까지 내밀어서 양 손으로 인화의 양손을 잡았다.
 "하기는 우리 후원에도 봄이 안 온 바는 아니지만…. 날씨도 좋다."
 인화는 눈을 가느다랗게 들었다. 그리고 못을 바라보았다. 못에는 두 사람의 그림자가 비치어 있었다. 재영이는 머리를 기울이고 인화 자기를 들여다보고 있다. 인화는 창백한 얼굴로 눈을 가느다랗게 뜨고 있었다. 물결 하나 없는 기름같이 잔잔한 못에 비친 두 개의 그림자는 마치 어떤 운명을 암시 하는 듯하였다.
 인화는 등골로 흐르는 전율을 느꼈다. 무르익은 봄의 내음새와 굳센 이성의 내음새를 그는 온 몸의 신경으로 감각하였다. 그러나 인화는 그것을 뽑으 려도 아니하였다. 뽑으려는 행동이 귀찮았다기보다도 ― 다만 그냥 내 맡겨 둔 것이었었다.
 '사찰은 내가 여자인 것을 모르기에 ― 나는 또한 내가 여자인 것을 감추기 위하여 ―.’
 손을 그냥 가만히 잡히고 있는 데 대하여 이러한 변명이 일어나는 것을 그는 괴이히 여기지도 않았다. 뉘게 대한 변명인가 하고 살펴보려도 아니하였다. 그리고 그 취하는 듯한 마비에 고요히 감겨 있었다. 뿐더러 재 영 이가  잡았던 손을 놓을 때는 일종의 적적함까지 느낀 것이었었다.
 재영이는 손을 놓은 뒤에도 여러 가지의 이야기를 하였다. 그러나 인화는 ' 네’라든가 '아니’라든가 간단한 대답 이상으로는 재영이에게 응 하지못하였다. 공포와 긴장 ― 그의 마음을 지배하는 이 두 가지의 커다란 감정은 그로 하여금 좀더 가까이 재영이에게 응하지 못하게 한 것이었었다. 그리고 고통이라고까지 형용하고 싶은 그 공포와 긴장에서 받는 쾌미에 인화는 고요히 잠겨 있었다.
 봄의 추억이며 이즈음의 일에 대한 한 토막의 이야기가 끝난 다음에 재 영 이는 말을 끊었다.
 그리고 눈을 천천히 옮겨서 못을 바라보았다.
 못을 한참 바라보고 있던 재영이는 손을 들었다 ―.
 "이 공, 저걸 보."
 재영이가 가리키는 것은 못에 비친 두 사람의 그림자였다. 인화는 힐끗 그 그림자를 보았다. 그리고 곧 눈을 다른 데로 굴렸다.
 "참 저 그림자 보니깐 생각나눈. 이 공 내 무슨 말을 하나 물을께 대답 해주시겠소?"
 인화는 힐끗 재영이의 얼굴을 바라볼 뿐 대답치를 않았다. 재영이가 또 다시 물었다 ―.
 "대답해 주시겠소?"
 "무슨 ― 말씀 ― 이에요?"
 "만약 ― 만약 말이외다."
 이렇게 말한 재영이는 말을 끊었다. 그리고 손을 내밀어서 달기 깨비꽃을 두어 개 땄다. 그런 뒤에 그 꽃을 손바닥으로 비비었다. 꽃은 형체조차 없어지고 조그만 보랏빛 알로 변하였다.
 그 꽃의 송장을 손가락으로 두어 번 퉁겨 본 재영이는 그것을 휙 못에 던지면서 머리를 들었다.
 "만약 말이외다. 이 공이 이 뒤에 아내를 얻는다면 어떤 아내를 택 하겠소?"
 인화는 대답치 못하였다. 대답은커녕 한순간 숨까지 못 쉬었다. 하나 둘셋 넷 눈을 지르감은 인화는 뜻없이 속으로 이런 생각을 하고 있었다. 재 영 이가 뒤를 따라왔다 ―.
 "어디?"
 세 번 채근을 받은 뒤에 인화는 머리를 약간 들었다. 그리고 입을 열었다 ―.
 
 "사찰― 먼저."
 "나? 내야 말하다 뿐이리? 나는―."
 재영이는 머리를 기울이고 인화를 들여다보았다.
 "이 공 성내지 마오. 나는 만약― 만약 이 세상에 이 공과 같은 여자가 있다면 그런 여자를 아내로 택하겠소."
 탕! 귀에서 울리는 이상한 소리 때문에 인화는 재영이의 말을 똑똑히 듣지는 못하였다. 그러나 그 뜻은 넉넉히 알아들었다. 인화는 조금 들었던 머리를 탁 도로 숙였다. 그리고 그것뿐으로도 부족하여 체면도 체모도 잊고 그 수 그린 머리를 두 무릎 틈에 감추었다. 얼굴빛이 검붉어진 것을 스스로도 알 수가 있었다.
 "전 모르겠어요."
 이 공은 어떤 아내를 택하겠소? 하는 질문을 인화는 몇 번 들었는지 알지못하였다. 좌우간 수없이 여러 번 재영이에게 채근을 받은 뒤에 인화는 모깃소리와 같은 소리로 모르겠노라 대답한 것이었다.
 "모르겠다는 대답이 그렇게도 힘들우?"
 재영이는 이렇게 물은 뒤에 큰 소리로 하하하하 하고 웃었다. 그 웃음소리는 이상히도 어울리지 않는 웃음소리였었다. 싱겁다고밖에는 형용할수가 없는 웃음이었었다.
 인화도 재영이의 웃음을 따라서 웃어 보려 하였다. 그러나 웃기는커녕 입조차 움직이지를 못하였다. 그냥 머리를 무릎에 묻은 채 움직이지 않고 가만히 있었다.
 한참 뒤에 인화는 깜짝 놀랐다. 그의 어깨로써 남의 손을 감각하고 뺨으로써 남의 입김을 감각한 것이었었다. 깜짝 놀란 인화가 반사적으로 머리를 들고 경악의 눈을 뜰 때에 인화는 자기의 얼굴에서 두 치가 못 되는 거리에서 나란히 빛나는 어떤 두 눈알을 발견하였다. 그것은 확실히 위압하는 듯한 이성의 눈알이었었다. 아직껏 재영의 눈에서 보던 바 우애(友愛)의 눈알이 아니요 정복욕으로 빛나는 강자의 눈알이었다. 그리고 성욕으로 불 붙는 이성의 눈알이었었다. 허덕이는 재영이의 입김이 인화의 뺨을 스쳤다. 재 영 이의 얼굴도 흥분으로 들떴다.
 "왜 이리서요?"
 인화는 반사적으로 일어서면서 두어 걸음 물러섰다. 매에 쫓긴 새와 같이 쫑 그리고 서 있는 인화에게는 다분의 반항적 태도가 있었다. 눈에는 경멸 하는 빛이 사무쳐 있었다.
 '왜 이리서요?’
 
 라고 부르짖은 그 목소리가 아직껏 감추려던 여자의 목소리인 것도 인화는 자각 치 못하였다.
 본능적으로 적을 방어하려는 그 태도가 여자에게서만 볼 수 있는 특유한 자태라는 것도 인화는 자각치 못하였다. 그리고 자기의 위에 정열과 흥분의 눈을 부었던 재영이에게 대한 공포와 경멸만 느낀 것이었었다.
 재영이는 멍하니 인화만 쳐다보고 있었다. 피어오르는 정열의 위에 냉수를 끼 얹힌 듯한 재영이는 그냥 삭여 버리지 않을 수 없는 정열을 삭이지도 못하고 열적은 듯이 인화를 쳐다보고 있었다.
 잠시 재영이를 경멸하는 듯이 내려다보고 있던 인화는 홱 돌아섰다. 그리고 총총걸음으로 제 방으로 돌아왔다. 동시에 그는 아랫목에 쓰러지면서 울기 시작하였다. 더할 나위 없는 모욕을 받은 듯한 느낌으로 그의 어깨는 격렬히 시작하였다.
 '그 눈은 ― 그 눈은….’
 무엇을 뜻함일까. 흥분으로 빛나던 그 눈은 무엇을 뜻함일까. 이런 생각은 그 의 머리에 가득 차서 무겁게 그를 눌렀다.
 아까의 재영이의 그 눈은 심상한 눈이 아니었었다. 그 정열은 친구가 친구에게 대하여 가지는 우애가 아니었다. 그 눈에 쏘여서 정신이 아득하여진것은 활민숙생 이인화가 아니고 한 여인 이인숙이었었다. 따라서 그 눈은 여자의 마음을 움직이게 하는 눈에 다름없었다. 그 눈에 나타났던 정열은 남자가 여자에게 가지는 종류의 정열이었었다. 더구나 인화가 그때 뺨으로써 감각한 재영이의 뜨거운 입김은 ― 허덕이던 숨은 ― 모두가 심상한 입김이며 심상한 숨이 아니었었다. 그것은 모두가 인화의 마음을 기괴하게 움직이게 한 것이매 따라서 아직껏 재영이가 인화에게 가지고 있는 우애( 友愛) 의 산물과는 다른 것이었었다.
 만약 그것을 그렇다 할진대 재영이의 한 일을 어떻게 설명할 것인가.
 거기는 한 가지의 설명 밖에는 없을 것이니 그것은 재영이는 인화가 사내가 아님을 안다 하는 것이었었다. 인화가 여자인 것을 알기에 그때에 재 영 이의 눈은 그렇게도 흥분되었을 것이다. 인화가 여자인 것을 알기에 그때에 재 영 이의 입김은 그렇게도 뜨거웠을 것이다. 재영이의 숨도 그렇게 허덕였을 것이다. 그렇지 않으면 그때의 재영이의 행동은 도저히 설명할 방법이 없다.
 인화는 며칠 전에 생긴 일을 몇 개 회상하여 보았다. 그것은 저녁을 먹은 뒤에 숙생들이 모여서 희롱을 할 때였다. 그때 한창 우스운 이야기로 숙생들을 웃기던 송만년이가 와락 인화에게 달려들어서 뒤에서 인화를 쓸어안았  다.
 "이 공은 웬 엉덩이가 이렇게 커. 여편네라면 좋겠어. 아이구 우리 마누라."
 만년이는 제 뺨을 인화의 뺨에 비볐다. 인화는 몸을 소스라치며 만년이를 밀어 버렸다.
 어떤 날 홍이라는 숙생은 인화를 가리키며 이런 말을 하였다 ―.
 "이
 
 공 얼굴이 화하게 꼭 피어오른 계집애 같어. 더구나 허리가 날씬한게. 내가 딸이 있으면 저런 사위를 맞겠구먼."
 어떤 날 인화가 양짓귀에서 머리를 빗고 있을 때에 그 검고 긴 머리를 황홀히 들여다보고 있던 한 숙생은,
 "머리도 훌륭은 하다. 처녀의 머리로군."
 하면서 인화의 머리를 만져 보았다.
 도적이 발이 저리다는 속담말같이 숙생들은 아무 뜻이 없이 하는 말이며 행동이 건만 인화에게는 모두 그것이 마음에 걸리었다. 그런 일을 당할 때마다 그는 웃지도 못하고 얼굴이 검붉어지며 그들의 시선을 피하였다.
 비록 그런 모든 일을 꺼린다 할지라도 인화는 자기에게 대하여 단단한 자신이 있었다. 비록 그런 농담은 한다 할지라도 자기를 사실로 여자로 보는 사람은 하나도 없을 것을 인화는 단단히 믿고 있었다.
 그렇거늘 오늘 재영이의 한 행동은 어떻게 설명할 것인가? 재영이가 아까 인화에게 한 행동은 농이 아니다. 지나가는 장난도 아니다. 아까의 그 정열은 한갓 너털웃음으로 넘겨 버릴 종류의 정열이 아니다.
 그러면 재영이는 자기의 정체를 알았나. 어떤 정도까지 확실히 알았나. 밑으로 밑으로 한없이 떨어져 들어가는 이런 생각 때문에 인화의 울음은 좀체 멎지 않았다.
 이전에 숙생들이 인화에게 대하여 취한 행동조차 지금의 인화에게는 일일이 마음에 걸렸다. 그들은 사실 자기를 여자로 알아보고 그런 농을 하지 않았나. 그때의 그 농은 한낱 농으로 넘겨 버릴 것이 아니고 다시 살펴볼 여유가 남아 있지 않은가.
 자기는 모르지만 지금의 자기의 체격은 나타나게 여자다워지지 않았나. 할수 있는 대로 사내의 몸가짐을 하였지만 그래도 여자다운 곳이 남아 있지 않았나. 민겸호는 자기가 여자인 것을 간파하였다. 숙생들도 자기에게 향하 여서만 계집애 같다고 놀려 댄다. 게다가 재영이의 눈은 오늘 정열로 불 붙었다.
 그 날 저녁 인화는 저녁 먹으러 나가지를 못하였다. 숙생들이 무슨 이야기  를 하면서 제 방 앞을 지나갈 때마다 인화는 귀를 기울였다. 자기의 말이 오르내리지나 않나 하였다. 자기가 계집애인 것을 천하가 다 아는 것같이 생각 되었다. 숙생들끼리 무슨 이야기를 하면서 웃는 것은 모두 자기 방을 손가락질 하면서 웃는 것같이 보였다. 숙생들의 입에서는 유난히 계집애라는 말이 많이 나오는 것 같았다.
 이튿날도 인화는 조반을 먹으로 못 나갔다. 그리고 숙생들이 놀러 간 조용한 틈을 타서 선생을 찾아 들어갔다. 자기의 괴로운 처지를 호소하고 선후 책을 강구코자 함이었었다.
 선생은 인화의 호소하는 것을 다 들은 뒤에 웃어 버렸다.
 "네 망상이다. 네가 사내가 아니라는 걸 아는 사람은 이 세상에 너 허구나 허구 두 사람 밖에는 없다. 재영이가 어떻게 알겠냐. 도적놈이 발이 저리다고 재영이는 예사로이 하는 일을 네가 넘겨짚어 가지고 혼자서 속상해 하나 보다. 네 체격이며 음성이며 거처 행동이며 네가 과년해진 뒤부터 나는 더욱 주의해서 살피지만 한 군데라도 사내와 다른 곳을 보지는 못했다. 그러니까 재영이며 다른 애들이 알 리가 없다. 거기 대해서는 안심해라."
 그리고 선생의 이 말에 대하여 인화가 반대하여 보려고 할 때에 선생은 억 누르듯이 말을 계속하였다 ―.
 "또 설혹 네가 어떤 실수로 무슨 기색을 보였다 할사 그러면 그럴수록 너는 더욱 사내다이 활발하게 몸을 가져야지 않느냐. 네가 부끄러워하고 수줍어하 면 없는 의심이라도 살게 아니냐. 그러니까 이 뒤라도 더욱 주의 해서 비록 의심을 샀다 할지라도 그 의심을 없이하도록 해봐라."
 이 말에 대하여 아무 반대할 근거를 못 가진 인화는 그만 선생에게서 물러나 왔다. 그리고 그 날 저녁 그는 숙생 틈에서 억지로 활발히 노는 자기를 발견 하였다. 그 날 재영이가 오히려 인화를 피하였다.
 다스한 봄볕은 젊은이의 마음을 들뜨게 하였다. 아지랭이와 재재거리는 새의 노래와 그윽한 꽃 향기는 젊은이의 마음을 그냥 두지 않았다. 연못 가에서 봄볕에 들뜬 재영이는 떠오르는 정열을 참지 못하여 자기의 이성을 잃었다가 인화에게 무안을 당하였다.
 그때 인화가 몸을 빼쳐서 들어간 뒤에 재영이는 잠시 그냥 멍멍히 앉았다가 그 길로 숙을 나섰다. 그 뒤의 진일을 그는 기생 연연이의 집에서 보냈다.
 연연이는 역시 그를 환대하였다. 고민하는 듯한 연연이의 눈은 잠시를 떠나지 않고 재영의 얼굴에 붙어 있었다. 때때로 남에게 들리지 않을 만한 한  숨이 그의 입에서 새었다.
 그 새 오랫동안 재영이가 자기를 찾아오지 않은 까닭도 그는 묻지 않았다.
 찾아오지 않은 데 대한 나무람도 없었다. 이 뒤에는 자주 와 달라는 부탁도 없었다. 다만 겹지 않고 사모하는 이를 바라볼 뿐이었었다.
 숙에서 당한 열적은 일 때문에 연연이의 집에서도 재영이는 마음이 편 치를못하였다. 때때로 그 생각을 한 뒤에는 (연연이에게도 들리게) 혼자서 혀를 차고 하였다.
 "꼴이 뭐람."
 뜻하지 않고 이렇게 혼잣말을 한 때까지 있었다.
 "무슨 마음에 언짢은 일이 계세요?"
 참고 참던 연연이가 어떤 때 재영이에게 이렇게 물었다. 재영이는 첫마디에 대답치 않았다. 못 들은 체하고 그냥 눈을 감고 있었다. 주저주저 하던 연연이가 다시 용기를 내어 가지고 같은 말을 두번째 물을 대에 비로소 재 영 이는 눈을 떴다. 그리고 잠시 험상궂은 눈을 연연이의 위에 붓고 있다가다시 눈을 감아 버렸다. 연연이는 다시 묻지 않았다.
 밤 깊어서 재영이는 숙으로 돌아왔다. 연연이는 역시 대문 안까지 그를 바래 다 주었다.
 그러나 대문 안까지 바래다 주는 것조차 재영이에게는 귀찮았다. 낮에 인화에게 무안을 당한 뒤에 숙에는 그냥 있기가 열적고 그렇다고 가 있을 만한 다른 적당한 곳을 가지지 못한 재영이는 하릴없이 연연이의 집으로 오기는 왔으나 연연이의 존재조차 그에게 귀찮았다.
 이튿날 아침도 재영이는 식당에 나가지 않고 조반을 따로이 제 방으로 들여다 먹었다.
 숙이 좀 조용하여진 뒤에 또 몰래 빠져서 밖으로 나가려던 재영이는 나가기 전에 선생에게 불리었다.
 재영이가 선생의 방에 들어갈 때에 선생은 책상을 의지하고 무슨 책을 읽고 있었다. 재영이가 들어가서 인사를 드리고 앉은 뒤에도 선생은 모르는듯이 그냥 책만 읽고 있었다. 하회를 기다리던 재영이는 선생의 얼굴을 쳐다보고 처음으로 선생의 안색이 좋지 못함을 알았다.
 재영이는 선생의 눈을 보았다. 선생의 눈은 비록 책을 향하고 있다 하나 책을 읽는 것은 아니었었다. 한 군데 멈춘 채 선생의 눈은 움직이지를 않았다.
 이윽고 선생이 눈을 그냥 책으로 향한 채로 입을 열었다 ―.
 "왜 불렀는지 알겠느냐?"
 
 그것은 질문이라기보다도 ― 힐문이라기보다도 오히려 준엄한 책망에 가까운 음성이었다. 재영이는 눈을 아래로 떨어뜨렸다. 그는 선생이 왜 자기를 불렀는지 알았다. 아직껏 재영에게 대하여뿐은 다른 숙생과 달리 어려워하던 선생이 이렇듯 준엄히 책망하는 것은 보통 일이 아닐 것이다. 뿐만 아니라 재영이는 선생에게 책망 들을 만한 일은 한 기억이 없었다. 이즈음 행 한일 가운데 선생에게 꾸중을 들을 만한 일은 한 가지 밖에는 없었다.
 '인화의 일이로구나.’
 선생의 준엄한 얼굴의 앞에 직감적으로 이렇게 생각한 재영이는 다음 순간 주 저 치 않고 선생의 앞에 복죄하였다 ―.
 "잘못 됐읍니다."
 선생의 눈은 겨우 책에서 떠났다. 그리고 그 무거운 눈을 재영이의 위에 부었다 ―.
 "무슨 일인지 알겠느냐?"
 "죽을 혼이 들어서 ― 잘못 됐읍니다."
 "잘못?"
 선생은 몸까지 재영의 편으로 돌아앉았다.
 "잘못?"
 다시 한번 이렇게 뇌어 본 선생은 잠시 말을 끊었다가 토하듯이 계속 하였다 ―.
 "네가 철이 들었느냐 안 들었느냐. 대체 네가 몇 살이냐. 그만 지각은 났을 줄 알았더니 그다지도 철이 없단 말이냐?"
 "선생님, 다시 말씀 말아 주세요. 말씀 안하신대두 ―."
 재영이는 다시 공손히 복죄하였다.
 두말이 없이 자초지종으로 잘못 되었노라는 재영이에게 선생은 예정대로 노염을 계속할 수가 없는 모양이었었다. 재영이의 위에 부은 선생의 눈은 그냥 무거웠지만 선생의 입에서 나온 음성은 예전보다는 좀 부드러웠다 ―.
 "글쎄 생각해 봐라. 인화는 어버이가 정하여 주신 네 약혼자야. 네 장래의 아내야. 네가 인화에게 대해서 무슨 짓을 한달사 무슨 일이 있기야 하겠냐 마는 지금은 때가 아니야. 더구나 인화는 너를 어버이가 정하여 주신 그 지아비인 줄은 모르고 한낱 친구로만 여기고 있으며 자기 딴에는 자기가 계집 앤 줄을 아는 이는 나하구 저하구 이 세상에 단 두 사람밖에 없다고 단단히 믿고 있는데 덥석 그런 지각 없는 짓을 해놓았으니, 그게 무슨 꼴이냐.
 인화는 어린 마음에 부끄러워서 못 견디겠다고 자결이라도 하겠다고 한바탕 야단을 했다. 그런 것을 내가 겨우 말려서 진정 시켰다. 재영이는 예사로이  한 일을 네가 넘겨짚어서 그렇게 괴상스레 생각한 게지, 재영이는 결코 네가 계집애인 줄을 알 리가 없다고 천만 번 타일러서 겨우 진정시켰다."
 "무에라 말씀드릴 수가 없읍니다."
 "너의 처지도 딱하지 않은 바는 아니야. 세상이 세상일 것 같으면 당당한 부부 로서 화락한 가정을 이루어 가지고 살 것을 고약한 세상에 태어나서 부모가 정해 주신 부부라 하지만 부부라는 것을 알리지도 못하고 보고만 있는네 정경도 딱하기는 해. 하지만 팔자가 그런 것을 어찌하겠느냐. 네 팔자가 고약해서 그런 게니 누구 탓할 것 없이 ― 기다려라. 기다리노라면 언제든 좋은 세월이 오지 않겠느냐. 좋은 세월이 오기만 하면 너희가 서로 부부라는 것을 말하기 전에 내가 인화에게 네 그 지아비는 안재영이 ― 즉 명진 섭이라는 것을 알려 주지 않으리. 클클도 하겠지만 ― 큰 일의 앞에 작은 일, 눈감고 모른 체해야 한다. 아직껏 잘 지켜오더니만 갑자기 그게 무슨 광증이냐. 이 뒤에 ―."
 선생은 말을 끊었다. 그리고 잠시 눈을 아래로 떨어뜨리고 잠자코 있다가 머리를 번쩍 들면서 말을 다시 계속하였다.
 "―이 뒤에라도 다시 어제와 같이 경솔한 짓을 했다가는 ― 했다가는 ―."
 차차 다시 높아 가려는 음성을 억제하려는 듯이 선생은 두어 번 침을 삼켰다. 그리고 고요히 말을 계속하였다 ―.
 "내가 용서를 못하겠다. 단정코 ― 용서를."
 선생은 성가신 듯이 말을 끊었다.
 그 뒤에도 재영이는 선생에게 (꾸중이 섞인) 설교를 한 참 들었다. 재 영 이가 선생의 방에서 물러 나올 때는 그는 등으로써 땀을 흠뻑 뽑았다.
 그 뒤부터 재영이는 속에 들어박혀 있을 기회를 더욱 피하였다. 그때의 그 일을 인화 혼자뿐이 안 것도 재영이게는 여간 창피스럽지 않은데 지금은 선생까지 알았다. 선생과 대면하기조차 재영에게는 부끄러웠다.
 재영이가 선생에게 꾸중을 들은 그 이튿날 아침 인화는 어제 선생의 주의에 의지하여 자기의 본색을 더욱 감추고자 억지로 웃음을 얼굴에 그려 가지고 재영이에게로 가까이 왔지만 재영이는 황황히 인화를 피하였다. 그때 의향 그럽지 못한 기념의 자취인 연못가며 그 근처에 서 있는 소나무까지도 재 영 이는 상대하기를 피하였다. 세상의 온갖 것이 그 날의 그 일을 보고 자기를 웃는 것같이 생각되어 재영이는 이 세상조차 귀찮았다.
 그러는 동안에 오래 숙제로 걸려 있던 재영이와 연연이의 인연은 맺어 졌다.
 
 그것은 역시 어떤 봄날 저녁이었었다.
 이즈음 늘 밤이 깊어서야 숙으로 돌아가는 재영은 이 날도 돌아갈 때까지의 시간을 보내기 위하여 연연이의 집으로 찾아갔다. 연연이의 방에도 봄은 무르 익어 있었다. 이즈음 하루에 한 번씩은 빠지지 않고 찾아오는 재영이를 기쁘게 하기 위하여 연연이는 자기의 방을 봄으로 장식하였다. 꽃을 좋아하는 재영이의 마음을 흡족케 하기 위하여 복사꽃과 살구꽃이며 진달래꽃은 연 연 이의 방 안에 장식되었다. 재영이가 갑갑할 때에 읽으라고 몇 가지의 서적이 머리맡에 있었다.
 재영이는 들어가면서 곧 의관을 벗어서 연연이에게 맡긴 뒤에 아랫목으로가 서 퇴침을 베고 누웠다. 그런 뒤에 손으로 더듬어서 머리맡에서 책을 한 질 집었다. 세상의 모든 일이 귀찮고 무의미한 재영에게는 우인(愚人)의 우화( 愚話) 가 구역나도록 싫었다. 우두커니 앉아 있으면 연연이와 당연히 우화를 교환하지 않을 수 없는 재영이는 그것을 피키 위해여서는 책을 끄을어 당긴 것이었었다.
 그의 손에 잡힌 책은 수호지였다. 그는 그 가운데서 되는 대로 한 권을 뽑아 내어 읽기 시작하였다. 연연이는 촛대를 재영이의 가까이 옮겨 놓았다.
 재영이가 읽기 시작한 장면은 무송이가 호랑이를 주먹으로 때려서 잡은 곳 이었었다. 처음에는 우인의 교제를 피코자 책을 폈던 재영이도 차차 어느덧 그 책의 매력에 끄을리었다. 한 장 한 장 읽어 내려가는 동안 재영이는 어느덧 그 책에 열중하였다. 고대의 문인의 영필로 된 호협한 백팔 남아의 기개는 어느덧 재영이의 마음에 공명되었다. 활민숙의 이십건아의 비창한 건투가 고대의 호활한 산채생활과 비교되어 그의 마음을 뛰놀게 하였다.
 연연이는 몇 번을 무슨 말을 할 듯 혹은 기다리는 듯 재영이를 기다리다가 하릴없이 바느질감을 꺼내어 놓고 무슨 수를 놓기 시작하였다.
 수호지에는 남녀의 정사(情事)나 그 밖 아녀자다운 기록이 없었다. 많은 고대소설이 정사로 종미되었고 삼국시대의 전사를 소설화한 삼국지까지라도 서로 속이려 하는 제갈량의 권모술수로 종미되었는데 수호지에는 그런 것이 없었다. 남자다운 호활함이 있을 뿐 비열함과 연약함은 털끝만치도 없었다.
 그리고 이것은 재영이의 마음에 가장 공명되는 것에 다름없었다.
 한참 책에 열중되었던 재영이는 어떤 기회에 잠깐 연연이를 보았다. 재 영 이가 책을 보기 편케 하기 위하여 재영이의 머리맡에 촛대를 갖다 놓고 역시 그 불빛으로 수를 놓는 연연이는 따라서 재영이와 몹시 가까이 앉지 않을 수가 없었다. 그리고 그 정면으로 불빛을 받고 있는 연연이의 얼굴은 촛불 때문에 창백하게 보이는 것이 더욱 처염하였다. 머리를 좀 소곳하고 일  심불란으로 수를 놓고 있는 연연이는 마치 어떤 종류의 그림의 선녀와 같았다. 혹은 사각사각 혹은 툭툭 비단을 이리저리 꿰어 다니는 바늘의 소리는 듣기조차 상쾌스러웠다. 재영이는 뜻하지 않고 읽건 책을 가슴 위에 놓은 뒤에 겹지 않고 그 소리에 귀를 기울이고 연연이를 쳐다보고 있었다.
 재영이의 눈이 자기 뺨에 부어져 있는 것을 연연이는 마침내 기수챈 모양 이었다. 연연이를 바늘을 멈추고 잠깐 재영이를 내려다보았다. 그런뒤에 미소하였다. 연연이의 미소에는 예에 의지하여 고민하는 빛이 많이 섞여 있었다.
 재영이도 미소하였다. 그리고 그 수놓은 것을 좀 보자고 손을 내밀었다.
 "어디?"
 그러나 연연이는 그것을 재영이에게 안 주었다. 재영이의 손을 피하는 듯이 조금 움치고,
 "다 놓은 뒤에 보세요."
 작은 소리로 이렇게 말하였다.
 "좀 봐."
 재영이는 호기심과 희롱적 기분이 섞인 마음으로 손을 조금 더 내밀었다.
 연연이가 손을 좀더 움칠 것을 예기하면서…. 그러나 연연이는 손을 더 움치지도 않았다. 그렇다고 더 내밀지도 않았다. 보기를 꺼리는 듯이 왼손까지 내밀어서 그 수를 덮을 뿐이었었다.
 재영이의 손은 마침내 수놓던 비단의 한편 끝을 잡았다. 그리고 차차 잡아당겼다. 연연이의 손은 마치 그 수놓은 데 붙은 듯이 재영이가 잡아당기느니만치 끄을려 왔다. 그러나 재영이의 잡아당기는 힘이 차차 더하여 가매 연연이는 그것을 보호하듯 두 손을 한꺼번에 놓은 뒤에 휙하니 저편으로 돌아 앉았다.
 그것은 옥색 모보단으로 만든 허리띠였었다. 그 한편 끝에 무슨 글자를 수 놓고 있었다. 재영이는 불에 비추어서 그 글자를 보았다. 거기는 먹으로 이쁘다 랗게, ' 안 공자께 연연 올림’이라고 씌어 있고 그 글자를 따라서 안(安) 자는 벌써 다 놓았으며 공( 公) 자를 절반만 놓은 때였었다.
 재영이는 보아서 안 될 물건을 본 듯한 느낌으로 그것을 얼른 도로 연 연 이의 무릎 위에 갖다 놓았다. 그런 뒤에 다시 자기 가슴 위에 놓인 책을 들었다. 그러나 그 뒤부터는 재영이는 눈만 책으로 향하였을 뿐 글은 한 줄도  읽지를 않았다.
 연연이의 그것은 지극한 성의(誠意)였었다. 재영이는 그 정성을 보았다.
 이전에 언제 한 번 연연이의 의장 서랍을 열 기회를 얻은 재영이는 그 서랍 속에서 주머니와 수젓집과 대님을 발견하였다. 거기도, ' 안 공자께 연연 올림’이라는 글자가 수놓아져 있었다. 연연이는 그런 것을 만들어서도 재 영 이에게 주지를 않았다. 부끄러움이 그로 하여금 그것을 주지 못하게 하였는지 혹은 주어도 달갑게 받을지 역정으로 받을지 모르는 임에게 주기를 꺼리어주지를 않았는지 그것까지는 재영이로서는 모를 바로되 한 번도 재 영 이는 연연이에게서 물건을 받은 일이 없었다. 그럼에도 불구하고 끊임없이 임을 위하여 수를 놓는 연연이의 마음은 지극한 정성에 다름없었다. 혼자서 정성을 다하여 수를 놓아서 서랍 속에 감추어 두고 그것으로 만족하여 하는 연 연 이의 정성은 재영이를 감동케 하였다. 뜻없이 한참 책만 들여다보고 있다가 연연이의 편으로 조금 머리를 돌릴 때는 재영이의 눈에도 이상한 광채가 있었다.
 "나 줄 겐가?"
 재영이는 마침내 이렇게 물었다. 그러나 연연이는 곧 재영이의 말을 부인 하여 버렸다 ―.
 "아녜요."
 돌아앉은 채 작은 소리로 이렇게 대답하는 연연이의 목소리에는 이상한 떨림이 있었다.
 "그럼?"
 "제 먼 오빠 되는 이 드릴랴구."
 재영이는 그 이상 더 추구하지 않았다. 그리고 다시 책을 들었다.
 연연이도 돌아앉은 채로 다시 그 허리띠를 끄을어당겼다. 그리고 또 수 놓 기를 계속하였다.
 고요한 방 안에서는 때때로 재영이가 책장을 뒤는 소리와 바늘이 비단을 꿰어 다니는 상쾌한 소리가 더욱 고요함을 돕고 있다.
 한참 책을 읽고 있던 재영이는 또 눈을 책에서 연연이의 편으로 구을려 보았다. 연연이는 어느덧 또 다시 수놓기에 열중하였다. 촛불을 측면으로 받고 일심분란히 머리를 소곳 하고 수놓기에 열중하여 있는 연연이의 모양은 어떻게 보면 엄숙하달 수도 있었다.
 이 연연이의 모양을 가만히 바라보고 있을 동안 재영이는 자기의 마음에  차차 불붙어 오르는 괴상한 불길을 감각하였다. 일찌기 어느 고관( 高官)에게도 몸을 허락하여 본 일이 없다는 연연이는 어느 모로 뜯어 보아도 순전한 처녀였었다. 촛불을 좀 측면으로 받고 머리를 소곳이 숙인 뒤 수 놓기에 열 중하여 연연이는 심창에서 자라난 아름다운 처녀였었다. 그의 무르 익은 어깨며 움직임 없는 눈찌며 윤택 있는 눈과 꼭 다문 입은 어디로 보아도 여염집에서 고이 자라난 처녀 ― 지 노류장화의 티는 조금도 없었다. 노래로 춤으로 서화로 가야금으로 당대에 이름높은 명기였었지만 집안에 들어 앉은 연연이는 한 개의 심창의 처녀였었다.
 '처녀’의 앞에 재영이의 청춘은 뛰놀기 시작하였다.
 이 순간 재영이는 인화를 잊었다. 어버이가 정하여 주신 자기의 약혼자 로서의 인화를 잊었다. 뛰노는 청춘은 여기서 한 개의 아름다운 처녀를 발견 하였다. 이 순간의 재영이에게는 이 처녀 밖에는 이 세상에 다른 처녀가 없었다. 세상조차 없었다. 이 처녀뿐이 세상의 유일의 존재였었다.
 "연연이."
 재영이는 마침내 고요히 불러 보았다.
 "네?"
 "연연이는 아직 처녀라지?"
 연연이는 대답치 않았다. 그러나 그의 마음이 격동된 증거로는 아직껏 일심 불란 히 수놓는 데로 향하고 있던 눈을 묻득 힘있게 닫았다. 그런 뒤에는 공연히 바늘로 비단을 툭툭 구멍을 뚫고 있었다.
 좀 뒤에야 연연이는 눈을 떴다. 그리고 다시 수를 놓기 시작하였다. 재 영 이의 말은 듣지도 못한 듯이….
 그 모양을 잠시 바라보고 있던 재영이는 다시 입을 열었다 ―.
 "왜 시집 안 가나?"
 연연이는 역시 대답치 않았다. 눈도 까딱 안하였다. 그러나 다시 수를 놓기 시작하였던 연연이는 재영이의 질문을 만난 뒤에는 그것을 계속 치못하였다. 바늘로 삭삭 비단을 긁고만 있었다.
 "적당한 배필이 없던가?"
 재영이는 세번째의 질문을 던져 보았다. 이 질문 앞에 연연이이의 눈은 처음으로 움직였다. 아직껏 수틀로만 향하고 있던 연연이의 눈은 잠깐 재 영 이의 편으로 돌아왔다. 그러나 그 시선이 재영이에게까지 미치지 못하여 도로 제자리로 돌아갔다.
 한참 뒤에야 연연이의 입은 처음으로 열렸다 ―.
 "전 일평생을 처녀로 늙을 작정이에요."
 
 "왜?"
 "그게 그 중 편안하겠지요."
 아직껏 연연이의 얼굴로 향하여 있던 재영이의 눈에 약간 경이의 표정이 나타날 때에 연연이의 윤택 많던 눈에는 마침내 눈물이 맺혔다. 그 맺히는다음 순간 커다란 눈물 한 방울이 그의 치마 앞자락에 떨어졌다. 재 영 이는 연연이의 마음을 알았다. 이 아름다운 처녀의 마음이 향하여 있는 곳도 알았다. 시집을 안 가고 처녀로 늙겠다는 그의 심사도 알았다. 연연이의 흘린 눈물의 의의도 알았다. 연연이에게서 눈을 뗄 때는 재영이의 눈에도 부드러운 윤택이 있었다.
 그 날 밤 재영이는 연연이를 시켜 주안을 차렸다. 취기가 차차 돌아오는 동안, 아직껏 재영이는 스스로 부인(否認)하고 감추려 하던 연연이에게 대한 애정이 노골화하여 오는 것을 자인(自認)치 않을 수가 없었다. 그 취기를 이용하여 오래 벼르기만 하던 두 사람의 인연은 마침내 맺어졌다.
 이튿날 아침 연연이는 재영이가 아직 깊은 잠에 잠겨 있을 때에 깨어서 뒷방으로 들어가 숨어 버렸다.
 평상시보다 좀 늦게 깬 재영이가 첫번에는 낯선 환경에 어디인지를 몰라서 두리번거리다가 그 의의를 깨달은 때에는 자기의 곁에 연연이가 없음이 한없이 적적하였다. 하다못해 그 방 안에라도 있으면이어니와 빈방에 혼자 누워 있는 것이 그에게는 더욱 적적하였다. 재영이가 일어나기를 기다리듯 이그가 옷을 다 입은 뒤에 방문이 열렸다. 재영이가 기쁨과 기대의 눈을 그리로 던질 때에 그 문에서 나타난 사람은 연연이가 아니고 종 삼월이였었다.
 삼월이는 재영이의 눈을 피하듯이 머리를 수그리고 들어와서 말없이 이부자리를 개켜서 치웠다. 그리고 다시 나가서 재영이를 위하여 세수물을 들여 왔다.
 입었던 저고리를 벗어 던지고 뜨뜻한 세수물에 세수를 할 동안 재 영 이의 마음은 과거에 대한 추억과 형용할 수 없는 희열로 찼다. 떠다가 바치는 세 수 물에 세수를 못하기도 이미 팔구 년이 되었다. 겨울이나 여름이나 비가오나 눈이 오나 한결같이 활민숙의 연못에서 얼굴을 씻기 벌써 팔구 년 ― 이 것은 과연 재영이에게는 오래간만에 누리는 양생이었었다. 팥비누를 손바닥에 개어서 얼굴을 활활 씻는 동안, ― 그리고 비누에 씻긴 얼굴의 보등보등한 맛을 손바닥으로 감각할 동안 재영이는 그 양생을 한없이 즐기고 싶었다.
 문안에 읍하고 서 있던 삼월이는 재영이가 세수를 다 한 뒤에 걸레를 가지고 와서 흘린 물방울을 훔치고 세수대야를 들고 다시 나가려 하였다. 삼월  이가 문을 열고 한 발은 벌써 문밖으로 내어놓았을 때 재영이가 불렀다 ―.
 "야."
 "네?"
 "아씨 어디 가섰냐?"
 "모르겠어요."
 삼월이는 이렇게 대답할 뿐, 나가 버렸다.
 조반상도 삼월이가 들여왔다. 연연이는 그림자도 보이지 않았다. 어디 있는지조차 알 수 없었다. 연연이의 이 태도는 재영이로 하여금 차차 불유쾌 하게 하였다. 나무람까지 일어났다. 더욱 어제와 같은 일이 있은 뒤에 오늘과 같은 냉대는 더 불쾌하였다.
 재영이는 조반을 많이 먹지 않았다. 그리고 그 불평은 마침내 조반을 다 끝낸 뒤에 조반상을 물리러 들어온 삼월이의 위에 부어졌다 ―.
 "아씨 어디 갔어."
 "뒷방에 계신가 봐요."
 "내가 좀 나오시란다구."
 이렇게 말하는 재영이의 어태에는 많은 불평이 섞여 있었다.
 삼월이가 나간 뒤에도 한참 있다가 연연이는 들어왔다.
 연연이는 들어오기는 들어왔다. 그러나 들어오면서 곧 웃목을 향하여 돌아 앉고 말았다.
 "어디 있었나?"
 재영이가 아직 불평한 음성으로 이렇게 물을 때도 연연이는 거기 대답은커녕 오히려 몸을 조금 움직여서 좀더 돌아앉은 뿐이었었다.
 재영이는 연연이를 바라보았다. 그리고 조금 보이는 연연이의 목덜미까지 부끄러움으로 검붉게 된 것을 발견하고 연연이가 피하였던 까닭을 처음으로 알았다. 연연이의 태도는 순전히 신랑을 맞은 처녀 ― 였었다.
 재영이가 돌아갈 때 전에는 대문 안까지는 바래다 주던 연연이가 오늘 은방 안에서 보낼 뿐이었었다.
 재영이가 막 골목을 나서려 할 때에 삼월이가 헐떡거리며 재영이를 따라왔다. 그리고 비단보에 싼 무슨 꾸러미를 재영에게 전하였다. 재영이는 손맛으로 그것이 어제 만들던 허리띠며 이전에 만든 주머니며 대님인 것을 알았다. 오랫동안 연연이가 정성을 다하여 만들어 두었던 물건을 오늘에야 처음으로 정당한 주인에게 돌려 보낼 기회를 얻은 것이었었다.
 연연이는 재영이가 평생이 접한 첫번 여성이었었다. 더구나 연연이와 재 영 이의 인연이 맺어진 것은 꼭 재영이가 인화에게 대하여 매우 열적게 된 때  였었다. 재영이는 그 뒤부터는 연연이에게 빠져 버렸다. 아침에 스승에게 문안을 드리러 잠시 숙으로 돌아갔다가는 곧 다시 연연이의 집으로 오고 하였다. 뜰에서라도 인화와 마주칠 기회가 생기면 재영이는 외면하고 하였다.
 스승도 거기는 그다지 참견하지 않았다. 그때의 그 일로 열적게 되어 피하는 것이어니 이렇게 생각하고 있었다.
 연연이의 집에서 비단요 위에 기다랗게 누워서 연연이가 준비하여다 놓은 책을 읽고 있다가는 재영이는 뜻하지 않고 탄식하는 것이었었다.
 ― 내 이 꼴은 된 꼴이냐. 지금이 기생의 집에 평안히 누워서 한가로이 책이나 보고 있을 때냐? 어서 밖으로! 밖으로! 내 이 젊은 넋과 주먹과 힘을 기생의 방 안에서 넓은 밖으로!
 그러나 그뿐 그는 움직이지를 않았다. 아니, 못하였다는 것이 적당하겠지.
 자기 곁에 소곳이 앉아서 자기를 위하여 부드러운 옷을 짓고 있는 연연이를 바라보면 그는 움직일 수가 없었다. 이십여 년을 고이고이 지켜 온 자기의 동정( 童貞)을 한낱 노류장화에 지나지 못하는 연연이에게 잃었다 하는 것은 그에게는 분하였다. 인화를 위하여 ― 어버이가 정하여 주신 제 약혼자를 위하여 고이고이 지켜 오던 총각을 뜻도 아니하였던 기생에게 잃었다 하는것은 과연 억울한 일에 다름없었다. 그러나 그것조차 불쾌를 느끼지를 못 하였다.
 연연이와 관계가 된 뒤부터는 재영이는 인제부터는 인화와는 온전히 인연이 끊어진 것같이 생각되었다. 인화는 재영이를 누구인지 모르고 명인호 때문에 재영이를 꺼리기까지 하였지만 그 꺼리는 양을 재영이는 더욱 사랑스럽게 보고 있었다. 그러나 오늘날 자기와 연연이와의 인연이 맺어진 뒤부터는 재영이는 인화를 온전히 잃은 듯이 여겼다. 이것은 그의 마음을 한없이 적적 케 하였다. 자기는 인화에게는 도저히 접근치 못할 사람이어니 하는 자비( 自卑) 하는 생각이 간간 일어났다.
 그러나 이러한 여러 가지의 의식적 생각 아래서도 연연이에게 대한 애정은 나날이 더 깊어갔다. 소곳이 앉아서 바느질을 하던 연연이의 모양이며 몸소 부엌에 나가서 재영이를 위하여 동자를 하는 모양이 한없이 가엾고 이뻤다.
 부끄러움이 겨우 좀 사라진 뒤부터는 연연이는 재영이에게 대한 심부름은 죄 자기가 하였다. 결코 삼월이의 손을 빌지 않았다. 요강 타구 등을 부시는 것까지 자기가 하였다. 밥상도 부엌에서 방 안까지 자기가 들고 왔다.
 삼월이는 뒤를 따라와서 문을 여닫는 심부름을 하는데 지나지 못하였다. 뿐만 아니라 지나치도록 재영이의 마음을 잘 살폈다. 물이 먹고 싶어서 두리번거리면 눈치를 채고 나가서 물을 떠 왔다. 심심하여 하는 듯하면 골패 쪽 을 내왔다.
 연연이는 얼굴에 늘 떠돌던 고민하는 듯한 미소도 어느덧 자취를 감추었다. 신혼한 그 지어미로서의 빛나는 미소는 늘 그의 얼굴에 넘쳐 있었다.
 윤택 많은 그의 눈에는 늘 기쁨이 넘쳐 있었다. 행동과 태도의 단 아함에는 변동이 없되 그 가운데도 전과 달리 활기가 보였다. 그리고 그 모든 것 은재 영 이가 어렸을 때에 익히 보던 바 점잖은 집 며느리로서의 온갖 조건을 구비한 것이었었다.
 그러한 것을 바라보면서 재영이는 때때로 들리지 않게 한숨으로 쉬었다.
 "너는 왜 묵재(默齋 ― 인화의 아버지)의 딸로 태어나지를 못하였느냐?
 네가 묵재의 딸로만 태어났더면 ― 인화의 형으로만 태어났더면 오늘날 우리들의 인연은 하늘과 땅에 부끄러움이 없으련만."
 그리고 그는 인화와 연연이에게 갈라 붙이지 않을 수 없는 자기의 애정 때문에 고민하였다. 아버지가 정하여 주신 아내로서의 인화를 한없이 사랑 하면서도 또한 나날이 늘어 가는 연연이에게 대한 애정 때문에 고민 하였다.
 어떤 날 저녁 재영이는 자기와 인화의 사이에 있는 기괴한 인연을 연연이에게 죄 이야기하였다.
 연연이는 재영이가 이야기할 동안 아무 말 없이 묵묵히 앉아 있었다. 재 영 이가 이야기를 끝낸 뒤에도 그냥 말없이 앉아 있었다.
 한참 뒤에야 그의 입은 처음으로 열렸다 ―.
 "그럼 그 소저께 장가를 드서야지요."
 재영이는 눈을 들어서 연연이를 바라보았다. 푹 수그리고 있는 연 연 이의 얼굴에는 아무 표정도 없었다. 한편 쪽 무릎을 세우고 치마 밖으로 조금 나와 있는 버선코를 손가락으로 긁고 있는 연연이의 얼굴에는 고민도 비애도 없었다. 재영이는 그 연연이를 보고 있다가,
 "그럼 자네는?"
 하고 물어 보았다. 이 질문을 기다리고 있었던 듯이 연연이는 곧 대답 하였다 ―.
 "저를 버리지만 말아 주세요. 아무런 심부름이라도 할께 종으로라도 부려주세요. 당신과 그 소저를 섬기고 아무런 심부름이라도 쓰게 여기지 않고 할께 버리지만 말아 주세요."
 재영이는 탄식하였다.
 다시금 재영이는 머리에는 두 여성(인화와 연연이)의 성격의 차이와 그 비교가 명료히 떠올랐다. 만약 지금의 연연이의 자리에 인화를 갖다가 놓을것 같으면 두말 없이 재영이에게 매어달려서 저편 쪽의 여자를 멀리 하기를  재 영 이에게 탄원할 것이었었다. 아무리 저편 쪽의 어버이기 정하여 준 약혼자라 하되, 지금 정든 자기가 제일이니 저편 쪽은 버려 달라고 탄원을 할것이었었다. 저편 쪽의 여자와 상대할 기회가 있다 하면 면전에서 노골적으로 셈을 나타내기를 결코 주저치 않을 사람이었었다.
 이러한 성격은 천진하다고는 용서할 수가 있다. 뿐더러 재영이에게는 그 천진 스러 움이 더 귀여웠다.
 그러나 이 자리에 이와 같이 마주 앉아 있으면 재영이는 연연이의 단 아함이 한없이 사랑스러웠다. 자기의 감정과 이성을 모두 죽여 버리고 사랑 하는이의 마음뿐을 만족케 하려는 그 단아하고도 굳센 사랑이 한없이 끝없이 귀여웠다. 그리고 이러한 사랑 앞에는 자기도 온갖 것을 희생하여야겠다는 일종의 보답적 의협심조차 일어났다. 나도 버리지를 못하겠노라고 솔직하게 연연이에게 자기의 마음을 알릴 때는 재영의 눈에는 눈물이 핑 돌았다.
 나도 너를 버리지 못하겠다 ― 이 말은 물론 연연이도 예기하였던 것 일것이다. 그러나 이 말을 들은 뒤의 연연이의 기쁨은 한량없는 모양이었다.
 아래로 수그리고 있던 눈물 머금은 그의 눈에는 문득 광채가 났다. 그리고 그 빛나는 눈을 천천히 들어서 재영이를 정시하였다. 연연이와 사괸지 이삼 년래에 재영이는 아직껏 연연이에게 정시당하여 본 적이 없었다. 힐끗 곁눈으로 보는 뿐 눈을 바로 들어서 재영이를 바라본 적이 없었다. 연연이는 처음으로 재영이를 정시하였다. 한참 재영이의 얼굴을 감사에 넘치는 눈으로 정시 하던 연연이는 기쁨과 감격에 참지 못하여 탁머리를 무릎에 묻었다. 그의 등은 격렬히 떨리기 시작하였다.
 "왜 그러나?"
 재영이가 놀라서 물을 때에,
 "저는 ― 참 ― 이, 참."
 말을 이루지 못하며 울었다.
 이러한 일들로 재영이와 연연이의 애정은 더욱 깊어 갔다. 어떠한 힘으로라도 그 두 사람의 애정은 끊을 수가 없게 되었다.
 인화는 차차 재영에게는 괴로운 존재로 되었다. 선생은 재영이에게 향 하여 늘 인화의 천진스러움과 재주를 칭찬하였지만, 재영이는 그것이 듣기가 거북하였다. 인화에게 대하여 더 말할 수 없는 큰 죄를 지은 재영이는 인화를 만나기는커녕 인화의 방 앞을 지나가기조차 거북하였다. 어떤 날 방에서 뜰로 나가려다가 인화와 마주친 재영이는 황급히 마치 무엇을 잊은 듯이 돌아서서 방 안으로 들어오기까지 하였다.
 
 곤욕
 며칠을 훈훈히 녹이기만 하던 일기는 임오(壬午) 사월 초이렛날은 마침내 소 낙비를 예고하는 험악한 일기로 화하였다. 어제 저녁까지는 날이 맑았지만 그 날 아침은 온 천하가 검은 구름으로 덮였다. 북쪽에서 오는 바람은 습기를 많이 띠고 서늘하였다. 검은 구름은 연하여 남으로 날아갔다. 때때로 저편 남쪽에서는 번쩍번쩍 번개질을 하였다. 먼 뇌성도 들렸다.
 오정부터는 날씨가 더욱 험하여졌다. 멀리서 위협하듯이 번쩍거리는 번개는 머리 위에 이르렀다. 온 천하는 어둡기가 끝이 없었다. 이제는 구름이 날아다니지는 않았다. 물샐틈 없이 온 천하를 덮을 뿐 움직이지를 않았다.
 서늘히 불던 바람은 무서운 돌개바람으로 변하였다. 종이와 검불이 수없이 공중에 날아다녔다.
 장안의 많은 며느리와 행랑어멈들은 장독 덮기를 분주하였다. 뜰에서 모이를 먹던 닭들도 모두 청간으로 피하였다. 비는 막 내리려 하였다.
 이 날도 연연이의 집에 있던 재영이는 점심을 먹고 막 상을 물리려 할 때에 누구의 방문을 받았다.
 찾아온 사람은 알지 못할 사람이었었다. 옷으로 보아서 하인이었다. 그 하인은 재영이에게 무슨 편지를 한 장 전하였다.
 재영이는 귀찮은 듯이 편지를 받아서 뜯어 보았다.
 '잠깜 와 주시기를 바라나이다. 청청청(淸淸淸).’
 편지에는 간단히 이렇게 적혀 있었다. 청청청이라 함은 명인호의 비밀의 호로서 자기가 지금 있는 삼청동의 세 '청’을 호로 하는 것이었다. 재 영 이는 다시 한번 편지를 보아서 그 필적이 명인호의 필적에 틀림없음을 본 뒤에 하인의 얼굴을 바라보았다. 하인은 아무 표정도 없이 뜰에 읍하고 하 회를 기다리고 서 있었다. 갈까, 말까, 재영이는 그것을 의논하는 듯이 뒤를 돌아보았다. 사실 이즈음의 재영에게는 아무 활력도 없었다. 나날이 연연이에게 대한 애정이 늘어가는 반비례로 그의 몸에 차 있던 활력은 차차 없어졌다. 연연이 이외의 이 세상은 그에게는 무의미하였다. 연연이가 관련 되지 않은 사건은 사건이 아니었었다. 국사, 대사, 대의? 그런 것은 모두 좀더 나이가 든 뒤에 할 일 ―. 지금 할 일은 남녀의 정뿐이었었다. 비단 옷과 비단금침과 향기로운 방 안과 거기에 시종을 하는 부드럽고도 아름다운 육체 ― 이 밖에 다른 세상은 없었다. 이렇게 극도로 타락하게 된 재 영 이는 명인 호가 좀 만나잔다고 선뜻 나서기가 싫었다. 더구나 이러한 음습한 날에는 더욱 방 안이 그리웠다.
 
 잠깐 뒤를 돌아본 재영이는 이번에는 하늘을 쳐다보았다. 하늘을 막 비를 내리려는 듯이 험악하였다.
 "그 사람이 뭘 하구 있는가?"
 "며칠 전부터 몸이 편찮으시다구 누워계십니다."
 "어디가 편찮어?"
 "오한이 나신다구요."
 "글쎄. 날씨가 너무 험해서 가기가 좀 어떤걸. 날이나 맑으면 가 볼까."
 재영이는 이만치 하여 하인을 돌려 보내려 하였다. 그러나 하인이 듣지 않았다.
 "꼭 ― 어떤 일이 있든 모시고 오라시던걸요. 무슨 긴급한 의논할 일이 계시다 구…."
 "그래도 날씨가…."
 아직껏 바느질만 하고 있던 연연이가 종내 나섰다.
 "아 가 보서야지요. 더구나 이런 불순한 날에 부러 전인까지 한 걸 보면 긴급한 일이니까 가 보셔야지요. 어서 가 보세요."
 그리고 이번에는 하인에게 향하였다 ―.
 "가서 이제 곧 가신다구 그래요. ― 여보세요, 가시지 않으면 당신보다도 오히려 제가 더 욕을 먹어요. 제가 보내지를 않아서 못 가셌다구…."
 그리고 연연이는 하인을 먼저 돌려 보냈다.
 하인이 돌아간 뒤에 연연이는 곧 우비를 준비하여 그냥 주저하는 재 영 이에게 입혔다. 그리고 몰아내듯이 재영이를 내어보냈다.
 재영이는 길에서 마침내 비를 만났다. 글자 그대로 밤알 같은 비가 쏟아지기 시작하였다. 뇌성벽력이 온 천하에 울리었다. 길에는 사람은 커녕 짐승의 그림자조차 안 보이게 되었다. 연연이의 주의로 나무신은 신었지만 길로 무섭게 넘쳐 흐르는 물은 나무신을 넘었다. 비 때문에 두 간 앞이 잘 아니 보이 게까지 되었다.
 비록 우비는 갖추었다 하나 이런 무서운 비 아래는 우비도 쓸데 없었다.
 재영이의 온 몸은 흠뻑 젖었다. 연연이의 호의로 지어 입힌 항라옷은 재 영 이의 몸에 착 들러붙었다. 나무신에는 물이 담겨서 절퍽거렸다.
 재영이는 마침내 나무신을 벗어 버렸다. 온 몸이 함빡 젖은 그에게는 나무 신은 걸음걸이에 불편을 줄 뿐, 아무 효과가 없었다. 그리고 그 비를 무릅쓰고 얼굴엔 물을 줄줄 흘리면서 삼청동 명인호의 집으로 향하였다.
 명인호의 집까지 이른 때는 무서운 소나기는 조금 멈추었다. 그리고 보슬비로 변하였다.
 
 명인호는 아직 깨끗치 못한 몸을 일으켜서 문턱에 기대고 재영이가 오기를 기다리고 있었다. 재영이가 문간에서 이리 오너라 찾을 때에 인호는 깨끗치못한 몸을 비틀거리면서 하인보다 먼저 나가서 재영이를 맞았다.
 재영이는 마주 나오는 인호와 부딪쳤다. 그리고 그 여력으로 힘없이 넘어지려는 인호를 붙들었다.
 "형님. 참 아이구 고약한 놈의 비."
 인호는 자기를 붙들어 준 재영이의 팔을 잡았다. 그리고 재영이의 얼굴을 쳐다보았다.
 "어서 들어가십시다. 내가 가서 봐야 할걸 몸이 편찮아서 오십시사고 여쭈었더니…."
 "참 편찮다더니 어떤가."
 인호는 적적한 듯이 재영이를 쳐다보았다. 그리고 재영이를 재촉하여 방안으로 들어왔다.
 "자, 이 옷 갈아입으세요. 욕보셨지요."
 인호는 자기의 옷을 한 벌 꺼내어 재영이에게 주었다.
 인호는 과대한 기쁨과 환영 앞에 재영이는 묵묵히 하라는 대로 하였다. 이 험악한 날에 꼭 자기를 와 달래서 자기로 하여금 이렇듯 욕을 보게 한 인호의 행동에 대하여 노여움에 가까운 불유쾌로 재영이는 그리말을 하기도 싫었다.
 "형님, 아마 속으로 대단히 욕하시겠지요?"
 재영이가 옷을 갈아입고 앉은 뒤에 인호는 이런 말을 하였다.
 "욕은 무슨 욕."
 "욕은 먹을 줄 알고 한 일이니까 마음대로 욕해 주세요. 천만 번이라도.
 ― 그 대신."
 인호는 말을 끊고 재영이의 얼굴을 유심히 바라보았다.
 재영이도 마주 바라보려 하였다. 그러나 불유쾌한 기분으로 찬 재 영 이는 자기의 이 불유쾌한 기분은 안색에 나타내기가 싫어서 머리를 돌이키고 말았다. 인호가 말을 계속하였다 ―.
 "그대신 ― 그 대신, 말씀이외다, 꼭 한 가지 해주셔야 될 일이 있 읍니다."
 "?"
 "네?"
 "말해 보게."
 "그 집엘 좀 가 봐 주세요."
 
 '그 집’이라고 재영이와 인호사이에 묵계된 집은 민겸호의 집이었었다.
 "그 집? 그 집에 무얼 하러."
 "그 집엘 좀 가 봐 달라고 부러 여쭈어 왔읍니다."
 "오늘?"
 "네."
 "인제 곧?"
 "네."
 "꼭?"
 "네."
 "글쎄."
 재영이는 주저하였다.
 재영이가 그냥 주저하는 양을 인호는 피곤한 듯한 눈으로 한참 바라보다가다시 입을 열었다 ―.
 "형님 가시기가 싫으시오?"
 "글쎄."
 "본시는, 내가 가 보는 게 온당하지만 아직 몸이 채 회복되지를 않아서 형님께 부탁하는 겐데 좀 가 봐 주시오."
 "글쎄."
 "자, 어떠세요."
 "글쎄, 가도 좋기는 하지만 날씨가 너무도 험해서 말일세그려."
 순간 인호의 얼굴은 험상궂어졌다.
 그러나 그 표정은 한순간뿐 곧 사라져 없어졌다. 그리고 그는 무릎 걸음으로 걸어 나와서 재영이에게 가까이 왔다.
 "형님, 이걸 보시오."
 인호가 오른편 손가락으로 가리키는 곳에는 높이 걷어 올린 인호의 왼 편팔에 아직도 자리가 분명히 남아 았는 허물이 있었다. 그것은 이전 태공의 앞에서 재영이와 인호가 형제의 의를 맺을 때에 짼 칼자리였었다.
 "형님의 팔에도 이 자리가 있겠지요?"형님은 밤에 잘 때에 손으로 그 자리를 쓸어 보는 일이 없읍니까? 나는 늘 쓸어 봐요. 그리구 쓸어 볼 때마다 생각해요. 이 허물은 안재영과 형제의 의를 맺을 때에 생긴 자리 ― 이전에 우리 부모들이 태공을 섬길 때와 같이 그 자손들이 또한 마음을 합 해가지고 대원대감을 섬기기로 맹세하기 위해서 짼 허물 ― 사(私)를 잊고 힘을 합해 가지고 나라를 위해 노력하기를 맹세하느라고 낸 허물 ― 손으로 쓸어 볼 때마다 그 생각이 나고 그 생각이 날 때마다 손으로 쓸어 봐요. 형  님과 나 새에 무슨 다른 인연이 있겠소? 형님은 양반의 자손, 나는 평안도 상놈의 자손, 형님은 문사, 나는 무변, 형님은 이제라도 본성명을 드러내고 민비께 귀순을 하기만 하면 당상관의 한 자리는 놓치지 않을 명문집 자손, 나는 아무리 민씨께 충성을 다해도 심부름 밖에는 시켜 주지도 않는 하천 한 백성 ― 형님과 나 새에 무슨 다른 인연이 있겠소? 우리 부모가 '태공의 양 명’이라는 말을 들으면서 힘을 같이해서 대감을 섬긴 것도 무슨 다른 인연이 있겠소? 나라이 위태한 이때에 나라의 은혜를 깊아야겠다는 그 정성 밖에는 무슨 다른 인연이 있겠소? 나는 이 허물을 쓸어 볼 때마다 형님을 생각하고 형님 생각을 할 때마다 이 허물을 쓸어봐요. 그리구 우리가 이 나라에 태어나서 이 나라 흙과 물로 아직껏 자라났고 우리의 선조가 이 나라의 흙과 물로 살았고 우리의 후손이 이 나라의 흙과 물로써 살 것이매 미약하나마 우리의 힘을 다해서 지금 바야흐로 넘어지려는 나라를 어떻게든 다시세우는데 만분 일의 조력이라도 해야겠다고 늘 생각해요, 형님은 내 성미를 잘 알겠지요? 곧은 것을 좋아하고 굽은 것을 싫어하는 내가 낯에 억지로 웃음을 띠어 가지고 민씨 집에 드나드는 것은 불쾌하기 짝이 없어요. 죽기보다도 싫어요. 그래도 이것 역시 나라를 위해서 하는 일이라 생각하구 꾹 참고 드나듭니다. 그런데 ―."
 인호는 말을 끊었다. 병 때문에 신경이 날카롭게 된 인호는 가속도로 늘어가는 흥분을 삭이려는 듯이 눈까지 감았다. 그러나 힘있게 닫긴 그의 눈은 떨렸다. 그가 힘있게 닫았던 눈을 뜰 때는 그의 눈은 미칠듯이 휘번득였다.
 잠시 눈을 감고 있었어도 그는 자기의 흥분을 삭이지 못한 모양이었었다.
 "형님의 이즈음의 꼴은 뭐요? 남재, 오입을 하는 게 못쓴다는 말은 아니야요. 그러나 거기 혹해서는 못씁니다. 빠져서는 못씁니다. 그런데 형님은 이즈음 빠지지 않은 듯싶으시우? 이것 ―."
 인호는 홱 몸을 돌이켜서 아까 재영이가 벗어 놓은 비단옷을 끄을어 당겼다 ―.
 "비단옷이며 비단금침이며 아랫목이 그렇게도 그립단 말이오? 그렇긴 하지요. 그립지 않다면 역시 말이 아냐요. 그렇지만 그것이 그렇게 떠나기가 싫단 말이오? 오늘날 이런 경우에도 차마 떠나지를 못하겠단 말이오? 그렇듯 혹하셨누?"
 인호는 손을 내밀어 재영의 손을 힘있게 잡았다.
 "이전에 추운 겨울밤 운현궁 담장 안에서 밤을 새우던 그 기백은 어떻게 됐소? 이만 소낙비가 그렇게도 무섭단 말이오? 천도도인의 혼백으로 가장을 하고 공덕리로 달려와서 위태한 동생 인호를 구원해 주던 그 기백은 어떻게  했소? 천도도인의 혼백으로 가장하고 장안을 돌아다니며 간리들의 간담을 서 늘케 하던 그 기백은 어떻게 했소? 이전의 당신은 그렇지도 않았건만….
 형님 속이 그다지도 나약해졌소?"
 이 흥분된 인호의 앞에 재영이는 묵묵히 앉아 있었다. 마음은 차차 혼란 되었다. 그는 처음은 불유쾌함을 느꼈다. 이 날씨가 변변치 않은 날 자기를 예까지 오래서 길에서 그와 같은 욕을 보게 한 인호의 행동에 대한 불유쾌 함은 그 뒤에 인호의 말 때문에 더욱 불유쾌하여졌다. 꼭 가보아야 할 일일 같으면 자기가 가 볼 것이지 남을 예까지 불러 낸 것은 건방진 짓이라고까지 생각하였다. 여기서 출발한 재영이의 마음은 잘못하면 나쁜 데로 뻗으려 뻗으려 하였다. 몹시 피곤한 듯한 인호의 모양도 가장같아 보였다. 아까 문간에서 자기의 몸에 쓰러지던 인호의 피곤까지도 극적 행동으로 보였다.
 그러나 차차 흥분되어 가는 인호를 볼 때에 재영이의 마음은 어느덧 차차 혼란 되었다. 미칠듯이 휘번득이는 인호의 눈에는 연극적 외식이 없었다. 감정의 폭발을 억제하느라고 인호가 힘있게 눈을 닫은 때는 인호의 얼굴은 오히려 엄숙하였다. 떨리는 인호의 목소리에 고조(高朝)된 감정이 있었다. 자기의 손을 힘있게 잡은 인호의 손에서 재영이는 인호의 흥분의 전율을 느꼈다. 그리 능변(能辯)이 못 되는 인호가 떼떼떼 하면서 얼굴에 핏줄을 세워가지고 재영이를 힐난할 때는 재영이는 압박적 고통을 느꼈다. 인호의 눈 에고여 있는 눈물은 고조된 감정의 덩어리지 결코 연극이 아니었다.
 더구나 인호가 마지막에 지적한 말은 모두 재영에게는 찔리는 말이었었다.
 '혹해서는 못씁니다. 빠져서는 못씁니다. 그런데 형님은 이즈음 빠지지 않은 듯싶으시우?’
 이 말은 과연 재영에게는 찔리는 말이었었다. 이 말에 응할 만한 변명이 없었다.
 '왜 속이 그다지도 나약해졌소?’
 맨 마지막의 이 한마디는 과연 재영이에게는 쏘는 말이었었다.
 재영이는 묵묵히 앉아 있을 뿐 입을 못 열었다. 잠시 말을 끊고 있던 인호가 다시 입을 열었다.
 "형님 또 한 가지 생각할 일이 있소. 형님은 어버이가 정해주신 ― 그 ―."
 인호는 무어라 말을 할지 몰라서 주저하다가 다시 계속하였다 ―.
 "그이를 어떻게 하실 작정이오? 남아로 태어나서 외입을 하는 것은 괜찮지만 도를 넘쳐서는 못써요. 그이는 형님을 위해서 ― 누가 당신의 가군이 될 분인지는 모르고 그 알지도 못하는 가군을 위해서 온 정성을 바치고 있  지 않소? 나는 직접 그이의 언행을 본 적은 없지만 형님의 말로 듣자면 세상에 그런 정성은 또 없어요. 부모를 위해서 바치는 정성이 누구가 그만 하겠소? 내놓고 말이지만 형님이나 나나 나라를 위해여 몸을 바친다 하지만, 그이가 누군지 알지도 못하는 가군을 위해서 바치는 정성의 십분 일이나 되겠소? 형님은 그이 생각도 안하시오? 연연이 ― 일개 길가의 꽃에 지나지못하는 기생이 형님께는 그이보다도 낫소? 아무리 생각해도 형님의 이즈음 하는 일은 혼이 든 일이라고는 도저히 볼 수가 없어요."
 아직껏 힘있게 재영이의 손을 잡고 있던 인호의 손은 풀렸다. 흥분 때문에 더욱 피곤하게 된 인호는 그냥 재영이의 손을 힘있게 잡고 있을 수가 없는 모양 이었다. 그러나 재영이는 그냥 입을 봉하고 잠자코 있었다.
 그러나 재영이의 마음은 더욱 혼란되었다. 인화의 문제를 끄집어 낸 인호의 말은 영리하였다. 인화의 문제가 인호의 입에서 나오자 재영이는 혼란 된 자기의 마음을 감추기 위해서 힘있게 눈을 감지 않을 수가 없었다.
 인화의 온갖 미점(美點)이 재영이의 마음에 솟아났다. 그의 정열, 그의 천진스런 말과 행동, 누구인지 알지 못하는 남편에게 대한 그의 애정 그이에게 대한 그의 정절, 활발스런 무술, 학문, 건강, 미모, 그의 지혜와 용기 ― 인화가 가지고 있는 온갖 미점이 재영이의 마음에 뒤섞이고 섞 바뀌어서 솟아 났다.
 동시에 그와 같은 숙녀에게 대하여 다시 말할 수 없는 커다란 죄를 범한 자기의 어리석은 행동에 대한 후회 때문에 혀라도 끊고 싶었다. 인화는 자기의 부모가 자기의 짝으로 정하여 준 사람이 누구인지 알지 못한다. 그러나 그 알지도 못하는 남편 때문에 가장 애모하던 재영이와의 인연도 끊었다. 혹은 그이가 자기의 남편이 아닌가 하는 미상한 사람을 위하여, 그는 밤중에 그 사람을 죽을 곳에서 구원하여 냈다. 한번은 위험을 무릅쓰고 공덕 리까지 달려간 일도 있었다. 그이가 이미 죽었는지도 모르겠다는 의혹 때문에 인화는 베적삼과 허리띠를 만들어 쓰고 한 달을 방안에서 소를 하였다. 봄날 모든 사람이 모두 꽃 아래로 모여들 때도 그뿐은 혼자서 외로 이숙에 박혀 있었다.
 그렇거늘 재영이 자기는 어떠하였나. 인화가 그렇듯 사모하는 ' 누구인지 모르는 그이’의 정체되는 자기는 어떠하였나. 자기는 인화가 누구인지 잘알고 있었다. 뿐더러 선생에게서 인화를 보호할 책임을 맡았다. 인화가 ' 누구인지 모를 약혼자’에게 바치는 정성도 다 보았다.
 그런데도 불구하고 자기는 인화가 아닌 여자와 벌써 끊지 못할 관계를 맺지 않았나 거기 혹한 뒤부터는 인화의 일은 생각하여 본 일도 없지 않나.
 
 물론 때때로 미안하게 생각하지 않은 바는 아니다. 그러나 인화의 장래에 대하 여는 한 가지의 복안도 안 가지지 않았나. 연연이와의 즐거운 가정에 대해 서는 서로 의론도 하고 작정한 바도 있지만 인화는 장차 어찌하려던 예정이던 가. 뿐더러 자기의 마음에는 때때로 자기에게 그렇게 쌀쌀한 인화에게 대한 복수적 통쾌감조차 일어나지 않았나.
 재영이는 감았던 눈을 가느다랗게 뜨고 인호를 보았다. 인호는 피곤한 듯이 눈을 감고 있었다.
 이윽고 인호는 흥분이 좀 삭았는지 눈을 떴다. 그리고 또 말을 시작 하였다 ―.
 "형님, 인제 내가 말한 가운데 과격한 말이 있었으면 용서해 주시오. 야인은 본시 예의를 몰라서…. 그렇지만 사실 나는 형님이 밉소. 내가 완력으로 형님을 넉넉히 대적할 수가 있으면 이 자리에서 좀 형님을 두들겨 주고싶소. '인제부터는 마음을 돌이켜서 나라를 위해서 힘쓸 것’ 이게 대감 앞에서 형님이 내게 들려준 말씀이 아니오? 그렇던 형님이 오늘날 이렇게 될 줄이야 어찌 알았겠소? 따귀라도 한 대 때리고 싶소."
 재영이는 입이 움질움질 하였다. 그러나 말은 나오지 않았다. 그는 다시 입을 움질거렸다. 세번째 움질거릴 때야 겨우 그의 입에서는 말이 나왔다 ―.
 "때리게. 마음대로."
 "네?"
 "마음대로 때리게."
 인호는 정면으로 재영이를 바라보았다. 그의 눈은 환희로 찼다. 그 커다랗게 뜬 눈에는 눈물이 핑 돌았다.
 "형님. 다시 한번 ― 그 말씀을 다시 한번 ――."
 "할 말이 없네. 마음대로 때리게."
 인호의 눈에 고였던 눈물은 마침내 뺨으로 흘렀다. 그는 그것을 씻으려고 아니하고 두 손을 내밀어서 덥썩 재영이의 손을 잡았다.
 "형님!"
 그러나 재영이는 그 말 대답을 못하고 푹 머리를 숙여 버렸다. 그리고 인호에게 손을 잡힌 채 가만히 있었다.
 오랫동안 안일과 권태의 생활에 잠겨 있던 재영이의 마음은 겨우 좀 솟아올랐다. (병 때문도 되겠지만) 웬만한 일에는 좀체 흥분되지 않던 인호가 흥분 되어 재영이를 책하는 것도 재영이의 심신을 상태로 돌아오게 하는 데한 힘이 되었다. 그러나 인화에게 대하여 생겨난 미안한 생각이 더욱 재영  이로 하여금 연연이와의 안일의 생활에서 벗어나도록 마음을 돌이키게 한것이었었다.
 "마음대로 때리게."
 이렇게 말할 때는 재영이의 눈에도 눈물이 돌았다. 눈물어린 눈으로 커다란인 호의 얼굴을 바라보매 인호도 또한 눈물어린 눈으로 마주 바라보고 있었다.
 "형님이 이렇게 솔직하게 말씀하시니 무에라 할 말이 없소. 혼자서 한참 떠들어 댄 게 부끄럽소이다."
 인호는 빙그레 웃으면서 이런 말을 하였다.
 잠시 멈추었던 소낙비는 또 다시 퍼붓기 시작하였다. 그것은 비라기 보다 오히려 폭포라고 형용하고 싶은 종류의 소낙비였었다. 아직 날은 기울지 않았을 때인데 방 안은 구석을 보기가 힘들도록 어두웠다. 뇌성과 번개가 소 낙비의 세력을 더욱 돋우었다. 비에 놀란 참새들이 추녀 앞에서 재재거 렸 다. 땅에서 튀어나는 물방울들은 연하여 영창에 흙자리를 내었다.
 그런 것을 들으면서 재영이와 인호는 마주 앉아서 인제 할 일의 플랜을 세웠다.
 인호의 말에 의지하건대 오늘 유시쯤 겸호의 집 후원 원앙각에서 민씨당의 무슨 비밀한 회의가 있다. 무슨 회의인지는 자세하게 알 수 없지만 좌우간 시국에 관한 것이며 짐작으로 보건데 활민숙에 관한 것인 듯싶다는 것이다.
 그 기미를 안 인호는 오늘 원앙각 마루 아래 숨어서 그들의 의논을 엿 듣 고자 생각하였다. 그러나 뜻밖에 그는 며칠 전에 몹쓸 고뿔에 걸렸다. 아무리 고뿔에 걸렸지만 그 날(즉 오늘)쯤은 좀 나으려니 하고 있었는데 급기 오늘을 당하여 보니 오늘도 거리에 나다닐 힘이 없다. 더구나 그런 중대한 일, 소홀히 하다가는 대사를 그르칠 일을 할 만한 자신이 없다. 그래서 생각 다 못 하여 부랴부랴 청하여 온 것이었다.
 물론 그 새의 몇 가지의 괴변 때문에 겸호의 집안에는 경계는 여간이 아닐것이다. 그러한 경계 가운데 '일원산인’으로 알려져 있는 재영이를 들여 보내는 것은 호랑이의 굴에 보내는 것과 마찬가지다. 더구나 그 집 지리에 밝지 못한 재영이를 보내는 것은 더욱 마음이 안 놓였다. 그러나 사정이 이렇게 된지라 하릴없이 오늘날 이 위험한 일을 형님에게 부탁한다 ― 이 것 이인호의 말이었었다.
 그리고 인호는 재영이를 위하여 그 집의 지도를 그려 보았다. 경계하는 파수가 섬직한 곳을 일일이 지적하였다. 더구나 이즈음 일본 공사( 日本公使)에게서 선사로 받은 두 마리의 토좌견(土左犬)를 주의하기를 신신히 부탁 하였  다. 한 번 달려든 뒤에는 사람이 죽든 자기가 죽든 결단이 나기 전에는 결코 놓지를 않는다는 그 토좌견에 대한 몇 가지의 이야기까지 들려주었다.
 불구대천의 원수인 일원산인은 이번 잡히기만 하면 다시는 밝은 세상을 구경 할 길이 없으리라고 인호도 거기 대하여 몹시 근심하였다.
 인호에게 여러 가지의 주의를 들은 뒤에 재영이가 겸호의 집으로 향할 때에 인호는 비츨비츨 대문 밖까지 따라 나왔다.
 "형님, 거기서 나오거든 꼭 여기까지 들러 주세요. 그러기 전에는 마음을 놓을 수가 없다니깐…. 하지만 대체 늘 지니고 다니던 일월도까지 안 지니고 다니는 형님의 속은 그 새는 참 썩었었소."
 작별할 때에 인호가 하는 이 말에 재영이는 고소하면서 그곳을 떠났다.
 소낙비는 그냥 퍼부었다. 대문 밖에 나서는 순간 갓 갈아입은 재영의 옷은 속속 들이 젖어 버렸다. 재영이는 혀를 한 번 찬 뒤에 그 소낙비를 무릅쓰고겸호의 집으로 향하였다.
 퍼붓는 소낙비를 무릅쓰고 겸호의 집에 이르기까지 재영이의 마음에서는 침통한 그림자가 사라지지 않았다.
 아직껏 무슨 일을 당하면 겁을 내 본 일이 없고 무슨 일을 행할 때든 무서운 자신으로 행한 재영이였지만 오늘은 이 길뿐은 발이 썩 나서지를 않았다. 인호에게 충고를 들을 때에 갑자기 일어난 후회는 그로 하여금 거절 치를 못하고 이 길을 나서게 하였지만 이 길은 그에게는 그다지 달가운 길이 아니었었다.
 재영이는 이것을 소낙비의 탓이라 하였다. 날씨가 너무 나빠서 마음이 저절로 음울해지거니 하였다. 그리고 그것뿐으로 시원히 변명이 되지 않을 때에 그는 또 한 가지의 변명을 그 위에 덧붙이기를 잊지 않았다. 인화에게 대한 미안스러움이 자기를 이렇듯 침울케 하거니 하였다. 그러나 이 것으로도 역시 시원치 않을 때에 그는 또 한 가지의 변명을 그 위에 덧붙이기조차 주 저 치 않았다. 안일의 권태와 향기와 부드러움으로 찬 연연이의 집에서 떠난 때문이거니 이렇게까지 생각하여 보았다.
 그러나 덧붙이고 덧붙인 몇 가지의 변명이 모두 다 시원치 않았다. 그 의 침울에는 다른 원인이 있었다. 그러나 그 다른 원인은 재영이는 지적 할 수가 없었다. 소낙비 틈으로 멀리 활민숙의 커다란 전나무를 바라볼 때에 혹은 저것도 마지막으로 보지 않나 스스로 생각하여 보고 재영이는 오히려 놀랐다. 어떤 길모퉁이에서 소낙비를 맞으며 재영이의 곁을 빠져서 달려가는 여나 문 살 되는 아이를 보고 어서 성장해서 훌륭한 인물이 되라고 속으로 축수를 하는 자기를 발견하고 재영이의 침울과 경악은 더하여졌다.
 
 이러한 모든 나약한 마음으로 미루어 재영이는 자기의 전도에 놓여 있는 ' 불운’을 직각적으로 느꼈다. 혹은 이 길이 자기 뜻으로써 걸어가는 마지막 길이 아닌가까지 생각하였다.
 이러한 침통한 기분으로 겸호의 집까지 이른 재영이는 슬쩍 담장을 넘어섰다. 그 담장을 넘어선 곳은 이전에 숙생들이 그 집을 습격할 때에 들어갔던 그 자리였었다.
 담장 안에 들어선 재영이는 잠시 주저하였다. 아까 인호에게서 그 집의 지리를 자세히 들은 재영이는 원앙각의 위치가 짐작이 안 감은 아니있었지만 왜 그런지 발이 썩 나서지지를 않아서 좀 주저하였다. 그가 그 자리에서 발을 뗄 때는 그의 입에서는 자기로도 뜻을 모를 한숨이 새어 나왔다.
 아직껏 소낙비는 그냥 퍼부었지만 나무가 많은 그 후원은 비교적 멀리까지 꿰어 내다볼 수가 있었다. 주의에 주의를 가하면서 원앙각으로 짐작이 되는 방향을 향하여 재영이는 한 걸음 한 걸음 가까이 갔다. 그러나 아까 인호가 파수가 있으리라고 지적한 곳에도 파수는 보이지 않았다. 이것은 재 영 이에게는 오히려 의외였었다.
 저편 멀리 무슨 정자가 보였다. 그리고 그것은 아까 인호의 지도를 본 재영에게는 원앙각인 줄을 알 수가 있었다. 이 원앙각을 눈앞에 볼 때부터 재 영 이는 한층 더 주의하여 땅에 엎디어서 그리로 가까이 갔다. 그리고 그때 재 영 이는 원앙각의 주의에서 경계하는 하인의 무리들을 발견하였다.
 그 하인들의 눈을 피하여서 원앙각의 마루 아래로 들어가기는 여간 힘드는 일이 아니었었다. 그러나 재영이에게는'비’의 도움이 있었다. 황혼에 가까운 때에 무서운 소낙비는 지척을 분간하기 힘들도록 사위를 어둡게 하였다. 흙비에 흠뻑 젖은 재영이의 몸집은 한 커다란 흙덩이와 같았다. 주의 하는 파수들도 자기네가 눈을 딴 데로 돌이킬 때마다 조금씩 기어 나오는 이 커다란 흙덩이까지는 주의하지를 못하였다. 더구나 소낙비와 황혼은 그들의 눈을 어둡게 하였다.
 재영이가 겨우 원앙각의 마루 아래까지 기어든 때는 그가 담장 안에 들어선 때부터 반 각이나 지난 뒤, 원앙각에서는 바야흐로 활민숙의 문제가 시작 되려는 때였었다.
 마루 아래로 기어든 재영이는 위에서 둥둥 소리가 나는 것을 향도 삼아서 더듬더듬 어두운 가운데를 그 소리가 나는 쪽으로 기어갔다. 머리에서부터 온 몸이 거미줄 투성이가 되며 무릎과 손바닥으로 흙을 비벼 대면서 겨우 그 소리나는 아래까지 가서 자리를 잡을 때에 그의 귀에 들린 말은, ' 활민숙’  이라 하는 말이었었다.
 아직껏 그의 마음을 지배하던 침울한 기분은 이 한 마디로 자취없이 사라졌다. 자리를 잡고 몸을 눕혀 가지고 위에서 말하는 소리를 들으려면 그는 이 한 마디로 그만 엉거주춤하여 버렸다. 그리고 엉거주춤한 채 귀를 기울였다.
 어느 것이 뉘 목소린지, 어느 것이 뉘 목소린지 이것은 재영이는 알 수가 없었다. 그러나 위에서는 여러 가지의 다른 목소리 ― 적어도 오륙 종의 목소리 로서 활민숙의 문제를 토론하는 것뿐은 분명하였다.
 "아무리 해도 수상해."
 누가 이렇게 말하였다. 태공에게 귀염을 받는 사람의 자손만 가르친다하는것도 수상하였다. 숙생들에게 학문보다도 무술을 더욱 힘써서 가르친다는것도 수상하였다. 활민이 간간 태공을 찾아다니는 듯한 점은 더욱 수상하였다. 외인은 절대로 받지를 않는다는 것도 수상하였다. 그 안에서는 어떤 일이 생기는지 아직껏 한 번도 누설이 되어 본 일이 없다는 것도 수상하였다.
 활민숙에 대하여 이러한 여러 가지의 수상한 점이 그들의 입에 오르내렸다.
 그리고 그 뒤에는 그들의 추측이 또 한바탕 화제에 올랐다. 작년부터 귀현들의 간담을 서늘케 하는 무서운 불한당의 무리도 활민숙의 숙생 같다 하였다. 시국을 어지럽게 하는 유언과 비어를 퍼치는 것도 그들의 짓 같다 하였다. 운현궁에 수상한 젊은이들이 간간 드나드는데 이것도 그 숙생인가 한다하였다. 이전에 이 집안을 놀라게 한 복돌이라는 아이도 그 숙생이 아닐까 하였다. 그리고 만약 그 복돌이로서 활민숙의 숙생이라 할진대 운현궁에 명 인호를 보내던 일을 물론 알았을 것이며 감쪽같이 운현궁에 들어가던 명인 호가 정체 똑똑치 않은 괴물에게 봉변을 당하였다는 것도 쉽게 설명될 수가 있다 하였다.
 여기 대하여 여러 가지로 의논을 한 뒤에 그들은 어느날 기회를 보아서 활민숙을 부숴 버리고 그 선생과 제자를 한꺼번에 잡아다가 문초를 하고 토사 유무간에 모두 엄벌하기로 결정하였다.
 그 뒤에는 그들의 문제는 군대로 넘어갔다. 벌써 반 년을 쌀을 내주지 않았으므로 영내의 마음이 모두 흉흉하게 되었으니깐 어떻게 하여서든 좀 준비 하여서 그들의 흉흉한 마음뿐은 좀 삭여 둘 필요가 있다는데 대해서 한참 의논을 거듭하였다.
 그 뒤에도 시국에 관한 몇 가지의 의논이 있었다. 그리고 그 의논이 끝난 뒤에 한참 한담들을 하고 그 원앙각에서 또한 연회를 열기로 한 모양 이었었다. 명령에 의지하여 등대하였던 기생들이 사인교로 원앙각으로 왔다. 음식  과 술이 왔다. 가무의 기구가 왔다.
 처음에는 침울한 기분으로 여기까지 왔지만 그들의 문제가 활민숙에 및 는것을 보고 어느덧 긴장되어 그 회의의 내용을 다 들은 재영이는 인제 더 들을 것이 없이 되었으므로 그 곳에서 몸을 빼쳐 나오려 하였다. 그러나 연락 부절로 다니는 하인들 때문에 좀체 나올 기회가 없었다.
 날은 아직 어둡지 않았지만 원앙각에는 벌써 등롱이 밝았다. 무서운 소 낙 비는 좀 그치고 부슬비로 변하였다. 위에서는 권주가가 시작되었다. 마루아 래서 밖으로 머리만 조금 내밀고 기회를 엿보고 있던 재영이는 하인들의 발이 조금 뜸하여진 틈을 엿보아 가지고 마루 아래서 기어나왔다. 그리고 그냥 기어서 저편으로 보이는 숲까지 기어가려 하였다. 그러나 마루에서 나오는 순간 저편에서 나는 절벅거리는 발소리와 무서운 짐승의 부르짖 음을 들었다.
 본능적으로 재영이가 벌떡 일어서면서 볼 때에 저편에서는 황소와 같은 두 마리의 무서운 짐승이 재영이를 향하여 달려온다. 몰론 그것은 명 인호에게 들은 바 토좌견(土左犬)일 것이었다. 두 눈알은 시뻘겋게 불붙고, 입으로는 무서운 부르짖음을 내면서 재영이를 향하여 전속력으로 달려온다.
 재영이는 본능적으로 허리를 만져 보았다. 그러나 거기는 혁낭이 없었다.
 인제는 하릴없이 도망하는 밖에는 수가 없었다. 재영이는 한 번 발을 굴렀다. 그런 뒤에 전속력으로 달아났다. 파수의 눈을 피하려든가 숨다든가 하는 것은 문제도 아니었었다. 걸음아 날 살려라 하는 것은 아직도 이때의 재 영 이의 마음을 형용하기에 부족하였다. 한 번 발을 구른 다음 순간 재 영 이의 몸은 마치 나는 듯이 달아났다.
 그러나 사람의 속력과 짐승의 속력에는 차이가 있었다. 재영이가 아무리 전속력으로 닫는다 할지라도 짐승의 발을 당할 수가 없었다. 더구나 비에 젖어서 미끄러운 땅 위에서야 말할 것도 없었다. 재영이는 자기의 전속력으로 달아났다 하나 그는 얼마를 가지 못하여 자기의 곧 등 뒤에서 나는 짐승의 부르짖음을 들었다. 그 다음 순간은 짐승은 벌써 재영이보다 앞서서 그 타력으로 조금 미끄러지면서 재영이와 마주 섰다.
 재영이도 그 자리에 우뚝 서지 않을 수가 없었다. 두 마리의 짐승과 재 영 이는 마치 오래 섰기를 경쟁하자는 듯이 대치하여 섰다. 개는 때때로 어금니까지 보이도록 입을 벌리며 신음하는 뿐 딱 마주 재영이와 버티고 섰다.
 재영이가 조금이라도 움직이기만 하면 달려들 양으로 앞다리와 뒷다리에 힘을 주고서….
 저편 뒤에는 벌써 하인의 무리들이 모여든 모양이었었다. 그들은 모여들어  서도 이 정체 모를 인물에게 달려들기를 꺼리면서 짐승에게 향하여 물어라 물어라 호령만 하고 있었다.
 앞뒤에 적을 받은 재영이는 눈을 딱 바로 뜨고 어두운 가운데서 빛나는 짐승의 눈만 뚫어지도록 내려다보고 있었다. 그의 눈은 아프기까지 힘을 주었다. 그리고 짐승의 눈이 한순간이라도 딴 데를 향하기만 하면 어떻 게든지 조처를 하려고 기회를 기다리고 있었다. 그러나 충직한 짐승은 재영이의 마음을 알아본 듯이 으르렁거리며 마주 재영이를 쳐다보고 있었다.
 한참 버티고 서 있기에 피곤한 재영이는 다리를 조금 바꾸려고 움직였다.
 그러나 이것은 재영이의 큰 실수였었다. 재영이가 움직이는 순간 아직껏 기회만 기다리고 있던 한 마리의 짐승은 맹연히 재영이의 목을 향하여 달려들었다. 재영이는 본능적으로 다리를 들어서 달려드는 짐승의 앞가슴을 찼다.
 재영이의 무서운 힘에 챈 한 마리의 짐승은 끙 하고 조그만 신음을 할 뿐, 한 번 핑 돈 뒤에 허리를 구부리고 그 자리에 넘어지고 말았다. 그러나 그 짐승과 동시에 달려든 다른 한 마리의 짐승까지 차 넘길 시간은 없었다. 한 짐승이 넘어지는 것을 보는 순간 벌써 목으로는 다른 짐승의 입을 감각 한재영이는 머리를 뒤로 젖히며 손으로 그 짐승의 입을 받았다. 순간의 차이 로써 재영이는 짐승의 입을 받아 쥐었다. 오른손으로는 그 짐승의 입의 웃턱, 왼손으로는 아랫턱을 받아는 쥐었다. 그러나 그것뿐, 그는 몸을 움직일수가 없었다. 벌써 가슴과 가슴, 배와 배가 짐승과 마주 닿은 재영이는 발길을 쓸 수가 없었다. 뒷걸음질을 치다가는 짐승에게 불릴 것은 분명하였다. 짐승의 입을 받아 쥔 재영이는 몸을 사시나무 같이 떨면서 버티고 서있었다. 짐승은 힘을 다하여 입을 다물려 하였다. 재영이는 그것을 막으려 하였다. 그 서로 대항하는 두 가지의 힘 때문에 짐승의 날카로운 이빨이 각각으로 자기의 손바닥을 뚫고 들어가는 것을 재영이는 분명히 감각하였다.
 재영이의 손바닥에서 흐른 피는 짐승의 침과 함께 섞여서 땅으로 흘렀다.
 그것은 처참하고도 무서운 장면이었었다.
 "물어라!"
 "물어 죽여라."
 개에게 대한 하인들의 성원은 연하여 났다.
 그러나 개도 더 기운은 쓰지를 못하였다. 온 힘을 입에 모아 가지고 그 입을 다물려고 노력하는 뿐 다른 힘은 쓰지를 못하였다.
 재영이도 역시 마찬가지였다. 개의 입을 피하려 머리를 잔뜩 뒤로 젖히 고개의 입과 힘을 다투는 재영이는 확확 얼굴로 쏘여 오는 짐승의 비린내를 맡았다. 이 비린내는 재영이의 기운을 더욱 마비시켰다. 이마와 등에는 식  은땀이 샘같이 솟았다. 짐승의 온 무게가 몸에 실리어서 그것조차 곤 하기가 짝이 없었다. 그러나 몸집의 조금의 변동이라도 생기면 그 순간 자기는 짐승의 이빨 아래 참혹한 죽음을 할 것을 잘 아는 재영이는 움쩍을 않고 그냥 버티고 서 있었다.
 짐승이 흘린 침 때문에 손이 미끄러워서 조금하면 손이 개의 입에서 벗어지려는 것을 막느라고 재영이의 손과 팔은 무섭게 떨렸다.
 얼마 뒤에 재영이는 개의 입힘이 조금 줄여진 것을 어렴풋이 감각하였다.
 그러나 이때는 재영이의 손아귀의 힘도 꼭 개의 입힘과 같은 비례로 줄어진 때 였었다. 개의 입힘은 줄어졌지만 그것을 대항할 자기의 힘이 역시 부족한것이 재영이에게는 안타깝기가 한이 없었다. 재영이의 팔다리는 와들와들 떨렸다. 그러나 개의 다리도 몹시 떨리기 시작하였다.
 을! 을! 개는 힘없는 신음소리를 연하여 내었다. 그것은 마치 이러한 무서운 동물에게 힘없이 달려든 자기의 행동을 후회하는 듯하였다.
 그 힘없는 개의 신음을 들으면서 재영이는 각각으로 줄어들어 가는 자기의 힘을 지금 쓰지 못하는 것이 안타까와서 마음으로 발을 동동 굴렀다. 그러나 각 일각 피곤의 구렁텅이에 빠져들어 가는 재영이는 한 푼의 힘도 더 쓸수가 없었다. 개의 입힘을 대항하느라고 잔뜩 벌렸던 재영이의 두 팔 굽은 어느덧 맞닿았다. 그리고도 역시 당하지를 못하여 두 주먹을 개의 입에 넣을 뿐 다른 노력은 하지를 못하였다. 재영이의 눈은 연하여 감겨졌다. 힘없이 감겨지는 눈을 억지로 뜨고 보면 아까는 시뻘겋게 빛나던 개의 두 눈알이 아무 힘 없이 절반만치 감은 채 자기를 바라보고 있었다.
 하인들은 역시 멀리서 개를 성원할 뿐 가까이 오지를 못하였다. 무서운 토좌견을 한 마리는 한 발로 차 죽이고 또 한 마리와 그렇듯 오래서 싸우는이 무서운 완력가에게 그들은 선뜻 달려들기를 꺼리는 모양이었다.
 "구로! (개의 이름) 물어라. 물어라."
 "으르르! 으르르!"
 온갖 기성을 연발하며 개를 후원만 하고 있었다.
 그러나 극도로 피곤한 재영이의 귀에 그 소리가 똑똑히 들리지 않은 것과 마찬가지로 개의 귀에도 그 소리가 들리지를 않는 모양이었었다. 아무리 하인들이 기성으로써 후원을 하여도 개는 눈길조차 움직이지를 않고 힘없 이재영이의 얼굴 네 치의 거리에서 재영이의 눈만 바라보고 있었다. 개의 눈에는 어느덧 애원하는 듯한 빛조차 나타나 있었다.
 마침내 개는 입을 한 번 덥석 하였다. 그런 뒤에 기다란 신음소리를 내 고 뒷다리를 털석 주저앉혔다. 동시에 가의 몸은 기다랗게 땅 위에 쓰러졌다.
 
 그러나 아직껏 개의 힘을 대항하기 위하여 버티고 서 있던 재영이는 개가 넘어지는 것을 아는 순간 자기의 힘을 그냥 더 부지할 수가 없었다. 개 가기다란 신음을 하며 넘어지는 다음 순간 재영이도 양 주먹을 개의 입에 넣은 채로 힘없이 개의 위에 넘어졌다.
 "넘어졌다."
 "잡아라."
 둘러섰던 하인들이 이런 고함들을 치면서 모여들 때는 재영이는 벌써 무서운 피로 때문에 몸의 온갖 신경의 활동을 잃고 혼수상태에 빠진 때였었다.
 재영이가 피곤함을 못이겨서 쓰러진 뒤에 재영이에게 달려들어서 그를 결박한 하인들은 그때야 처음으로 그 인물이 '일월산인’임을 알았다. 그리고 곧 대감께 보고하였다.
 그 뒤의 경계는 굉장하였다. 집안 하인들뿐으로는 부족하여 나청과 포도청의 나졸 포교들을 모두 불러들여서 그 집 사면을 경계하였다. 기절한 재 영 이는 굵은 홍바로 결박하여 돌절구에 매어 놓았다. 다섯 사람씩이 매 시간마다 교체를 하여 밤을 새우면서 재영이를 지키게 하였다.
 재영이가 겨우 정신이 든 것은 이러한 경계가 끝이 난 지 얼마 지나지 않아서 였다. 재영이는 정신 들면서 곧 등으로써 섬뜩한 돌절구를 감각하였다.
 무서운 피로를 감각하였다. 동시에 그는 자기가 지금 당하고 있는 일의 의의를 알았다.
 재영이는 눈을 떴다. 몇 사람의 장정이 그의 주위에 둘러 있었다. 그들의 새에는 일월산인의 이야기가 한창 꽃이 피어 있었다. 새와 같이 날아다니는 일월산인의 술법이며 일월산인의 주문만 외면 그의 마음 먹은 곳에 가서 박히는 '일월도’며 무서운 토좌견을 입김으로 불어서 죽인 데 대하여 서로 이야기들을 하고 있었다. 그리고 그들은 천도도인과 일월산인을 혼동 하였다. 그들은 이전 천도도인을 문초할 때에 그곳에 있었던 사람들이었으며 천 도도인이 오차에 찢기는 곳에까지 있었지만 아무 주저없이 일월산인과 천 도도인을 혼동하였다.
 "이번에야 죽었지."
 "암."
 그들은 재영이의 사형을 의심없이 예기하고 있었다.
 눈을 가느다랗게 뜨고 그들의 이런 이야기를 듣고 있던 재영이는 갈증을 참을 수가 없어서 마침내 그들을 불렀다 ―.
 "여보."
 이 소리에 그들은 깜짝 놀랐다. 아직껏 하던 이야기를 그쳐 버리고, 놀란  눈으로 재영이를 바라보았다.
 "냉수 좀 주우."
 그들은 서로 얼굴을 바라보았다. 그러나 아무도 냉수를 갖다 주려는 사람은 없었다.
 마침내 그 가운데 그 중 험상스럽게 생긴 사람이 픽 하고 웃었다 ―.
 "건방진 자식! 냉수가 무슨 냉수."
 그 말을 따라서 몇 사람이 제각기 들고 나섰다.
 "이게 너의 집 같으냐?"
 "너의 하인 좀 불러다 주랴?"
 "황금수 한 모금 마셔 보련?"
 "야, 그럴 것 없이 이 일월대감마마를 아랫목으로 모시어다 누이고 너는 천리 용마 타고 가서 금로수나 한 동이 떠 오너라."
 이러한 비웃음과 욕설 아래 재영이의 가느다랗게 떴던 눈은 조금 더 커졌다. 그러나 그뿐 그는 어찌할 도리가 없었다. 조금 크게 뜨고 버르장머리 없는 하인들을 흘겨보던 재영이는 도로 눈을 힘없이 닫았다.
 "대감 주무신다. 조용들 해라."
 재영이가 눈을 감는 것을 보고 누가 이런 말을 하였다. 다른 하인이 그 말을 받았다 ―.
 "한데 수청들 기생이 없구나."
 "야! 아까 대감께 붙안겨 죽은 구로(개 이름)아씨 수청드리자."
 밤중에 소일 없어서 심심하여 그러던 그들에게는 이 발의는 매우 재미나는 모양 이었었다. 제각기 '그러자’'그러자’하더니 한 자는 달려가서 조금 있다가 아까 재영이에게 붙안겨서 죽어 버린 짐승을 목을 매어서 끄을어 왔다. 그리고 그 개의 송장을 재영이에게 안겨 놓았다.
 "대감, 재미 많이 보십시오."
 "어떤 사람은 팔자가 좋아서."
 그들의 입에서는 재영이를 비웃느라고 온갖 음담과 패설이 다 나왔다. 그러나 한 번 닫은 눈을 재영이는 다시 뜨지 않았다. 무지한 자들이 무슨 짓을 하던 재영이는 탓하려 하지 않았다. 재영이의 머리를 지배하는 세 가지의 커다란 문자가 있었다.
 하나는 활민숙의 문제였었다. 하나는 인화의 문제였었다. 하나는 연 연 이의 문제 였었다.
 민씨 일파에서는 활민숙의 수상함을 벌써 알았다. 그리고 거기 대한 대책은 벌써 강구중이다. 수삼 일 내로 활민숙은 포교들이나 군대의 발아래 유  린 되지 않을 수 없을 것이다.
 그러나 그것을 아는 사람은 민씨 일파 이외에는 자기 밖에는 없다. 한 시각이라도 바삐 그것을 알게 하지 않으면 늙은 스승과 이십 명의 동지는 왕비당의 손에 참혹한 처형을 받지 않을 수 없을 것이다. 어떤 일이 있든 알려야 할 일인데 또한 도저히 알릴 도리가 없는 일이었었다.
 인화의 일도 그의 머리를 크게 지배하였다.
 재영이는 이번은 도저히 자기가 다시 살아날 도리가 없음을 알았다. 명 인호를 힘입으랴? 인호는 지금 밖출입조차 마음대로 할 수가 없도록 병후의 쇠약한 몸이다. 그럼 연연이? 그러나 연연이는 재영이를 보기 시작한 뒤부터는 기생이라는 직업을 그만두고 들어앉은 여인이다.
 오늘날 이러한 괴변이 생겼을 줄은 알지도 못할지며 설혹 안다 할지라도 기생이 아닌 몸으로 재영이를 뽑아 낼 수단은 도저히 없을 것이다.
 왕비당은 이번에 잡은 이 '일월산인’은 어떻게든 놓치지 않으려고 최상의 수단을 다 쓴다. 그러면 이곳서 벗어날 길은 천우나 신조가 없은 뒤에는 도저히 없을 것이다.
 그러면 인화는 어떻게 되나. 부모가 정하여 주신 아내. 스승의 축복을 받은 약혼자. 천진스럽고도 쾌활하고 사랑스러운 인화 ― 그 인화와 자기의 사이에 맺어진 인연은 어떻게 끝이 막아지려나. 만약 자지가 이곳에서 무참한 고혼이 된다 하면 인화는 '안재영’이란 사람이 누구였는지 알지도 못하고 그의 일생을 보낼 것이다. 얼토당토않은 명인호를 자기의 약혼자로 알고 ― 더구나 살아 있는 명인호를 죽은 줄로만 알고 그의 꽃다운 청춘을 애통으로 보낼 것이다. 하늘이 정해 주신 자기와의 연분은 알지도 못하고 그의 일생을 보낼 것이다. 자기는 인화를 자기의 아내라고 지극히 사랑 하면서도 한 번도 다정히 불러도 못 보고 불리어도 못 보고 지극히 사랑 하면서도 한 번도 다정히 불러도 못 보고 불리어도 못보고 그의 알지도 못하는 새에 죽어 버리지 않을 수 없다. 만약 인화와 자기의 새에 있는 인연이 하늘 이지어 주신 것이라면 오늘날 무참한 이 운명은 누가 지어 준 것인가.
 연연이의 문제도 그를 괴롭게 하였다.
 연연이와의 인연이 맺어진 뒤부터 나날이 연연이에게 대한 애정이 늘어서지 금의 재영이로서는 도저히 연연이를 버릴 수가 없었다. 더구나 얌전하고 단아한 가운데도 어떤 기개를 가지고 있는 연연이는 재영이에게는 가장 적당한 배필이라 할 수도 있었다. 아까 명인호의 집으로 떠날 때도 연연이는 대문간까지 바래다 주면서,
 "왜 가시기를 싫어해요? 집안에 박혀 있는 게 남자의 능사가 아녜요.
 
 사업을 위해서 목숨 바치세요. 집안 걱정은 여인이 할 게니깐…."
 하며 가기 싫어하는 재영이를 밀어 보냈다.
 부엌에 나서면 얌전한 며느리, 방 안에 들어오면 정숙한 아내, 남편의 사업에는 현명한 격려자 ― 이러한 연연이는 비록 그 출신이 기생이라 하나 재 영 이에게는 그런 것은 문제도 안 되었다. 그러한 연연이와 따뜻한 작별조차 못하고 여기서 고혼이 될 자기의 운명은 생각할수록 무정하였다. 지금쯤은 연연이는 아직 안 돌아오는 자기를 기다리느라고 촛불을 밝히고 그 앞에 앉았겠지. 삼월이는 주인의 명령으로 골목 밖까지 나와서 기다리겠지. 그 연연이가 만약 자기가 지금 이런 곤욕의 자리에 있는 것을 알면 얼마나 놀랄까.
 세 가지의 어지러운 문제 때문에 재영이의 머리는 산산히 흩어졌다. 수 없는 그림자는 그의 눈앞에 어릿거렸다. 모아졌다 헤어졌다 순서없이 어릿거렸다. 파수는 연하여 교체되었다. 그 교체되는 자마다 의논하였던듯이 재 영 이에게 온갖 모욕을 가하였다. 그러나 재영이는 죽은듯이 가만히 있었다.
 낮에 그런 소낙비를 퍼부은 것이 거짓말이라는 듯이 밤하늘은 맑았다. 별이 총총히 반짝였다. 반원은 넘은 달이 머리 위에 걸려 있었다.
 재영이의 무릎에서 죽은 개의 비린내가 코로 몰려 올라왔다. 그러나 재 영 이는 그 비린내를 피하려고 머리를 돌리지도 못하고 피곤한 얼굴을 개 목덜미에 묻었다.
 활민숙과 인화와 연연이 ― 세 가지의 괴로운 문제는 가뜩이나 피곤한 그의 머리를 더욱 피곤케 하였다.
 지금 이렇게 가만히 있을 때가 아니다. 차차 가까와 오는 위험을 모르고 평안히 활민숙 안에 곤한 꿈을 꾸고 있는 이십 명의 동지의 운명은 전혀 내게 달렸다. 내가 알리지 않으면 자기네의 머리 위에 임한 위험을 그들은 알지도 못할 것이다. 구원해야겠다. 구원해야겠다. 더구나 그 가운데는 인화가 있지 않으냐. 영광의 장래를 예상하고 아직껏 나의 정체를 감추고 한낱 친구 로서 사랑하던 나의 아내 인화가 있지 않으냐. 나를 지극히 사모 하면서도 또한 나를 꺼리고 있던 그의 앞에 내가 당신의 남편 되는 명진 섭 이로라고 나타나면 어린 혼이 얼마나 기쁨으로 놀랄까. 어서 바삐 ― 어서 바삐 ― 내 어깨 위에 메어진 멍에는 내가 건사해야겠다.
 속으로는 이렇게 부르짖으며 애타하나 이중삼중으로 결박된 그의 몸은 조금도 움직일 수가 없없다. 한 번은 피곤한 몸으로도 만신의 힘을 양팔과 어깨에 모아 가지고 결박한 바를 끊어 보려고 노력하였지만 굵은 홍바는 재 영 이의 힘으로는 어찌할 수가 없었다.
 
 갈증은 더욱 심하여졌다. 일기는 그다지 춥지 않은 모양이되 재영이의 몸은 사시나무같이 떨렸다. 더구나 찬 돌절구를 등에지고, 젖은 옷을 그냥 입고 있고, 죽은 개를 무릎에 안고 있는 그는 아무리 억누르려야 누를수 없 이몸이 떨렸다. 몸의 떨림은 마음에도 감염된 듯이 그의 마음도 전전긍긍 하였다.
 그는 이 자리에서 죽음은 결코 무섭게 생각되지 않았다. 죽음보다는 더 강대한 몇 가지의 문제는 그로 하여금 바야흐로 자기의 위에 이를 죽음에 대하 여는 아무런 공포도 느끼게 하지를 못하였다. 아직껏 태공의 감독 아래서 스승의 지도 아래서 싸워 오던 사업 ― 빛나는 장래를 만들기 위하여 하여오던 그 사업 ― 의 성취를 보지 못하는 것이 그에게 원통하였다. 그 사업을 위하여 스승과 자기가 그만치 힘을 들여서 훈도하여 오던 활민숙이 이 제 바야흐로 반대파의 독수리에 꺼지려 하며 자기는 그것을 알면서도 방비 할수가 없는 처지가 안타깝고 억울하였다. 나날이 피어 가는 인화를 눈앞에 보면서도 빛나는 장래를 더욱 즐겁게 하기 위하여 타오르는 자기의 정열을 죽여 두었건만 그것도 모두 허사로 돌아간 것이 억울하였다. 한 개의 사랑을 가진다는 것은 가장 마음 든든한 일이다. 연연이라는 아름다운 보배를 독점하고도 충분히 그 보배를 즐길 틈 조차 없이 잃어버린다는 것이 원통 하였다.
 비린내조차 감각치를 못하고 개의 목덜미에 머리를 묻고 있던 재영이가 그 머리를 들 때는 그의 눈에서는 하염없이 눈물이 솟았다. 그것은 분함에서나 온 눈물이었었다. 동시에 또한 다시 볼 수 없는 장래에 대한 미련에서 나온 눈물에 다름없었다.
 "저 자식이 왜 저리 떨까."
 재영이를 보고 어떤 파수가 이렇게 말하였다.
 "자식 우네."
 한 자는 이렇게 말하였다. 그러나 늙은 파수 하나는 재영이에게 가까이 왔다. 그리고,
 "추운가. 왜 이리 떠나. 에이구 춥기도 하겠군. 통 젖었네. 거적이라도 하나 덮어 줄까."
 이렇게 따뜻이 위로를 하였다. 그러나 재영이는 욕설에도 위로에도 아무 대답도 안하였다. 세상의 온갖 일은 하나도 그에게 귀한 것이 없었다. 다만 그 의 머리를 지배하는 세 가지의 문제― 그 밖에는 세상의 그의 눈앞에서 꺼져 없어진다 하더라도 그에게는 아무 통양도 없었다.
 어떻게 하여서든 처치를 해야겠지만 또한 도저히 처치할 수가 없는 세 가지  문제 때문에 재영이는 밤새도록 고민하였다. 그러나 날이 밝은 뒤에는 그 의 마음은 차차 냉정을 회복하였다. 할 수 없는 문제를 가지고 고민하면 무 얼하랴. 모든 일을 되는 대로 내버려 두자. 하늘이 있다 하면 설사 일이 거꾸로야 되랴. 이와 같은 단념이 그의 마음에 움돋았다.
 그리고 그는 오늘 이제 당할 일에 대하여 선후책을 생각하였다. 무론 듣기만 하여도 몸이 떨릴 문초가 있을 것은 정한 일이다. 그들의 불구대천의 원수 되는 일원산인의 정체인 자기인지라 문초가 어떠할는지는 예상할 수가 있다. 일찌기 자기의 아버지 명 참판이 당한 문초를 들은 일이 있는 재 영 이에게는 오늘 문초의 심함을 짐작할 수가 있었다. 그리고 그러한 혹형 아래서 자기가 취할 행동과 일에 대해서 미리 생각하여 두었다.
 재영이의 문초는 오정부터 시작되었다. 대청에 요를 내다 펴고 거기 대감이 나와 앉고 그 좌우에는 가인들이 둘러앉고 그 뜰에 재영이를 결박한 채로 갖다가 앉히어 놓았다. 형장을 든 형리들이 재영이의 등 뒤에 영을 기다리고 있었다.
 재영이는 뜰에 까치다리를 하고 앉아서 눈을 가느다랗게 뜨고 겸호를 바라보았다. 겸호도 마주 노려보았다. 한 참 서로 눈으로 노려만 보고 있다가 대감이 먼저 입을 열었다 ―.
 "네 성명이 무엇인가."
 "일월산인."
 재영이는 똑똑한 어조로 대답하였다.
 "네 본 성명 말이다."
 "일, 월, 산, 인."
 재영이는 다시 같은 말을 토하는 듯이 반복하였다. 즉 등 뒤에서 재 영 이의 머리를 향하여 채찍이 내려왔다.
 재영이는 등 뒤를 돌아보았다. 그리고 자기의 머리를 향하여 내려오는 두번째의 채찍을 피하려고도 아니하고 아픔을 참고 빙그레 웃었다.
 "그놈 제 본 성명을 아뢰기까지 곤장으로 때려라."
 하는 명령에 예 ― 의 ― 하고 대답한 형리들은 재영이의 저고리를 벗기고 좌우 편으로 갈라서서 사정없는 채찍을 재영이의 등 위에 내렸다. 획! 획!
 짝! 짝! 날카로운 소리는 연하여 났다. 채찍을 내릴 때마다 힘을 주느라고 내는 형리의 신음소리도 연하여 났다.
 재영이는 눈을 감고 이를 악물었다. 한 마디의 신음이라도 그는 입밖에 내기가 싫었다. 설혹 채찍은커녕 살에 구멍을 뚫는 혹형을 당할지언정 결 코그들 앞에 신음소리는 내기가 싫었다. 등에 내리는 채찍은 오장육부까지 쑤  시 듯이 아팠다. 벌써 등에서는 껍질이 벗고 피가 흐르는 것을 알 수가 있었다. 껍질이 벗은 살 위에 내리는 채찍은 아프다기보다는 오히려 쑤시는 듯이 쓰렸다. 그러나 재영이는 이를 악물고 참았다. 때때로 등에 그런 혹형이 내리는 것은 알지도 못하는 듯이 눈을 가느다랗게 뜨고 겸호를 노려본 뒤에는 빙긋이 웃을 뿐이었었다.
 한참 형장질을 한 형리는 피곤하여 다른 형리와 교체하였다. 그리고 새로운 힘으로 또 채찍질을 하기 시작하였다. 등에는 겉껍질은커녕 속 껍질까지 벌써 해어진 모양이었었다. 채찍이 내릴 때마다 아까와 같은 짝― 짝― 소리는 없어지고 둔하거 처럭처럭 하였다. 저편으로 내버린 형장에는 고 깃 덩이가 터덕터덕 붙었다.
 재영이의 등은 어느덧 아픔도 감각치 못하게 되었다. 채찍이 내릴 때마다 소리가 나고 가슴이 울리어서 채찍이 내리는 줄을 알았지, 채찍 때문에 생기는 아픔은 조금도 감각치를 못하였다.
 형리는 세번째 교체되었다. 그러나 재영이는 이를 악물 뿐, 그의 입에서는 한 마디의 말도 안 나왔다.
 형리를 네 번까지 교체하여 본 뒤에 그래도 재영이에게서 본 이름을 못 들은 대감은,
 "지독한 놈이로군."
 의 한 마디로써 그 문제는 집어치우고 둘째 질문으로 들어섰다.
 "너 이활민의 제자지?"
 그의 두번째 물은 말은 이것이었었다. 그러나, 재영이는 여기도 대답치 않았다. 재영이의 대답을 오래 기다려 보지 않고 대감은 소리를 가다듬어서 다시 호령하였다―.
 "이놈, 네가 활민의 제자라는 것은 증거가 분명해. 바로 아뢰지 않았다는 아까 형벌은 양념이다. 토사가 나오도록 할 테니 그리 알어라."
 재영이는 굳게 감았던 눈을 조금 벌렸다. 고통을 참느라고 그의 목덜미는 와들와들 떨렸다. 그러나 그는 눈에 억지로 미소를 띠었다. 그리고 머리를 천천히 가로 저였다.
 "무얼? 아니야?"
 재영이는 또 머리를 저었다.
 "똑똑히 말을 해. 아니란 말이냐?"
 "아니라면 아니지, 웬 잔소리냐."
 재영이는 마침내 벽력같이 고함쳤다. 비록 심신이 극도록 피곤하였지만 온 힘을 다하여 고함치는 재영이의 목소리는 우렁찼다.
 
 이 버릇없는 대답에 대감은 노여움을 더 참을 수가 없는 모양이었었다. 그는 한순간 몸을 일으켜서 무릎을 세웠다. 그러나 그 무릎을 도로 눕히며,
 "그 놈 바늘투구를 갖다가 씌워라."
 고 명령하였다.
 명령은 즉시 시행되었다. 안에는 무수한 바늘을 박은 투구가 재영이의 머리에 씌워졌다. 그리고 형리의 손으로 차차 힘있게 눌리었다. 재영이의 잠시 떴던 눈은 다시 굳게 감겼다. 그러나 이 고통은 재영이로도 참기가 힘들었다. 형리의 압력(壓力)이 차차 더하여 옴에 따라 각각으로 더하여 오는 고통은 글자 그대로 골치를 쩌개는 듯하였다. 무수한 바늘은 머리의 가죽을 뚫었다. 그리고 뼈도 뚫었다. 골의 중추를 향하여 무수한 바늘은 차차 깊이 들어왔다. 이 참을 수 없는 고통과 고통을 참느라는 노력 때문에 재 영 이의 머리는 차차 혼미하여졌다. 굳게 닫았던 눈은 어느덧 조금 벌려졌지만 재 영 이는 눈앞을 볼 수가 없었다. 곧 곁에서 지껄이는 형리들의 소리가 한 십리 밖에서 나는 것같이 희미하게 들렸다.
 "으―ㅁ."
 마침내 재영이는 한 마디의 신음을 내었다. 그 신음을 스스로 듣는 동시에 그는 정신을 펄떡 차렸다. 참자. 참자. 정신을 잃었다는 안 되겠다. 무슨 일이든 참자. 재영이는 자기도 모르는 틈에 조금 벌려졌던 눈을 다시 힘 있게 닫았다.
 "그놈 아직 기절을 안했느냐?"
 "독한 놈이올시다."
 그들의 새에는 이런 문답이 있었다.
 대감은 좌우로 돌아보았다.
 "참 독한 놈이로군. 저놈을 보니깐 연전에 명 한나(명 참판의 호)가 생각나는군. 꼭 한짐에 치울 독한 놈들이로군."
 재영이의 흐리게 된 귀에도 제 아버지의 이름은 들렸다.
 재영이의 눈에는 또 다시 미소의 그림자가 스치고 지나갔다.
 "그놈 마치를 갖다가 투구를 땅땅 때려 보아라. 너무 때렸다가는 기절 할라. 가만 가만."
 이러한 명령에 형리는 조그만 마치를 두 개 가져왔다. 그리고 둘이서 재 영 이에게 씌운 바늘투구를 가만가만 때리기 시작하였다.
 마치가 바늘을 통하여 골에 울리는 고통은 아까 바늘이 골을 뚫는 고통에 비 할 바가 아니었었다. 열 번을 맞지를 못하여 차차 혼미하여 가려는 자기의 정신을 스스로 깨달았다. 두어 번 낸 신음도 스스로 들었다. 재 영 이는  마침내 마지막 결심을 하였다. 인제는 혀를 끊을 밖에는 도리가 없다. 혀를 안 끊었다는 신음도 둘째 두고 혹은 정신이 혼미되어 안 할 이야기까지 할지도 모르겠다. 혀를 끊자. 그리고 그는 혀를 어금니에 갖다 댄 뒤에 만 신의 힘을 주어서 혀를 끊으려 하였다. 그러나 이것조차 마음대로 되지 않았다. 맥이 다 빠진 그의 입힘으로는 질기고 질긴 혀를 끊을 수가 없었다. 겨우 피를 조금 낼 뿐 끊어지지는 않았다.
 혀를 끊으려는 노력에 실패에 돌아간 뒤에 재영이는 잠시 정신을 잃었다가 얼굴에 물을 뿌리는 바람에 다시 피어났다.
 그 뒤에는 그들은 별별 질문을 다 하였다. 일월산인이 끌고 다니던 불한당의 부하에 대하여도 한참 신문이 있었다. 그것을 토사시키기 위하여 재 영 이의 주위에는 시뻘건 숯불이 피어졌다. 재영이의 머리털과 눈썹은 그 불기운 때문에 절반이나 탔다. 가죽이 벗겨진 등의 살은 거멓게 익었다. 누린내가 뜰에 찼다. 그러나 재영이의 입은 마침내 열리지 않았었다.
 그때에 사면에 있는 살인강도들은 모두 재영이의 행위로 돌리려고 별별 악형을 다하였다. 그들은 재영이를 한낱 부자의 집을 찾아다니는 강도로 몰지 않고 시국을 뒤집으려는 역적으로 몰려고 별 애를 다 썼다. 연루자의 이름을 알려고 별 악형을 다하였다. 그러나 재영이의 입은 한 번도 열려 보지를 않았다.
 마지막에 그들은 심문의 초점에 들어갔다. 그것은 일월산인과 태공과의 새에 무슨 연락이 있는지 없는지― 가령 없다 할지라도 있도록 만들고자 하여 꺼낸 심문이었었다.
 그러나 거기도 재영이는 머리를 천천히 가로 저을 뿐 입은 열지 않았다.
 재영이의 입에서 꼭 태공과 연락이 있다는 대답을 듣고자 한 그들은 마지막 악형을 그에게 가하였다. 인제는 온 몸이 껍질을 한 번 통벗은 재 영 이의 몸에 다른 데는 악형을 가할 데가 없었다. 그들은 재영이를 기다랗게 눕힌뒤에 집게를 갖다가 재영이의 발가락을 집기 시작하였다. 그들은 재 영 이의 오른 편 엄지발가락에서부터 악형을 시작하였다.
 "토사해라."
 "아뢰어라."
 이런 호령과 함께 차차 힘을 가하면서 엄지발가락을 집었다. 마지막에는 버석 하며 뼈가 부서졌다. 그들은 둘째 발가락으로 옮겨 갔다.
 이리하여 네째 발가락까지 갔던 그들은 웬일인지 갑자기 그 형벌을 중지 하였다. 동시에 재영이는 기다랗게 누운 자기의 얼굴 위에 무슨 그림자가 띠 우는 것을 알았다. 재영이는 힘없이 눈을 가늘게 뜨고 위를 쳐다보았다. 거  기는 겸호의 맏아들이요 재영이와는 어렸을 때의 친구인 민영환이가 어디서 돌아오는 길에 이 악형을 들여다보고 있었다.
 재영이는 영환이를 알아보았다. 영환이도 재영이를 알아본 모양이었다. 영환 이의 눈은 한순간 길끗 하였다. 그러나 그의 눈은 곧 재영이의 얼굴에서 떠나서 형리들에게로 갔다.
 "이게 무슨 짓이냐."
 영환이는 천천히 이렇게 말한 뿐 재영이의 참혹한 몸집과 형리들의 얼굴을 번갈아 보다가,
 "너희들도 사람이냐, 사람의 양심을 가졌느냐."
 하고는 휙 돌아서서 자기의 방으로 향하여 갔다.
 영환이는 그 말을 할 뿐 자기 방으로 가 버렸지만 그 말의 영향만은 그냥 남아 있었다. 영환의 말로써 조금의 양심을 회복한 형리들은 의견을 구하 듯이 대감을 바라보았다. 대감도 아들의 그 말에 좀 열적어진 모양이었었다.
 잠시 기다랗게 누운 재영이를 내려다보다가,
 "독한 놈이로군. 명 한나보다 더하면 더하지 지지는 않을 놈인데. 이 젠 내일 또 문초하자. 오늘은 단단히 결박을 지어서 잘 가두어 두어라. 그 놈의 부하들이 괴수를 구원하러 올지도 모를 테니까 단단히 지켜야 한다."
 한 뒤에는 일어서는 사랑으로 들어가 버렸다.
 찢어지고 벗겨진 재영이의 몸집은 다시 형리들에게 끌리어서 그 집안에 있는 옥에 갇히었다. 그리고 밖에는 열 명씩 번갈아 가면서 총을 메고 파수를 섰다. 더구나 일월산인은 술법을 할지도 모르겠다 하여 파수를 서는 자들은 특별히 뽑힌 장대한 장정들이었었다. 그들에게는 아까 그러한 형벌을 받고도 아직 죽지도 않고 한 마디의 신음도 안하였다 하는 것은 보통사람으로는 도저히 못할 일로 생각된 것이었었다.
 "지지지지지지직."
 "자자자자자자작."
 벌레의 소리인지 혹은 환성인지 이런 소리가 끊임없이 재영이의 귀에 들렸다. 어지러운 그림자가 연하여 그의 눈에 어릿거렸다.
 그것은 넓다란 방이었었다. 그 방 안에는 재영이의 아버지가 앉아 있었다.
 '아버지가 돌아가신 지 십 년이 가까운데.’
 재영이는 이런 의아한 마음으로 아버지를 바라보았다. 즉 아버지는 재 영 이가 자기를 보는 것을 알았는지 눈을 재영이에게로 굴렸다. 그리고 한참 재영이를 바라보다가 천천히 일어서서 마치 재영이를 붙안으려는 듯이 팔을 벌리고 재영이에게로 가까이 왔다. 그러나 재영이가 있는 데 까지 채 및지  못 하여 그만 서 버렸다. 그리고 슬픈 듯이 머리를 기울이고 재영이를 보았다.
 재영이는 그 눈찌를 보았다. 그 눈찌에 나타난 비애를 보았다.
 "당신은 이 세상 사람이 아니외다. 그러나 저도 인제 곧 당신의 뒤를 따르겠 읍니다."
 재영이도 또한 슬퍼졌다. 그는 자기의 비애를 아버지에게 보이지 않을 양으로 돌아섰다. 그때에, 포교들이 달려들었다. 아버지의 그림자는 사라졌다. 포교들은 집과 가장집물을 모두 부수었다. 그것은 기둥과 기와와 재목이 여기저기 널린 참담하고 황당한 폐허였었다. 누런 햇빛이 비치고 있었다. 잠자리가 서너 마리 그 폐허의 위를 날아다니고 있었다.
 "지지지지지직."
 "자자자자자작."
 잠자리의 날개에서 이런 소리가 났다.
 넘어진 기둥이 하나 움직거렸다. 그리고 그 아래서 사람의 머리가 하나 나왔다. 그것은 틀림없는 인화였었다. 숙생들의 송장이 그 폐허에 여기저기 널려 있었다.
 "인화를 구해야겠다. 나의 아내 인화를 구원해 내야겠다."
 재영이는 맹연히 그리고 달려가서 하여싸. 그러나 그는 등과 사지의 찢어지는 듯한 고통을 느끼면서 그 자리에 엎으러지고 말았다. 동시에 현 실의나라로 뛰쳐들어왔다.
 재영이는 잠을 못 잤다. 자려고도 아니하였다. 몸이 아프고 쓰린 것은 그다지 느껴지지 않았다. 온 몸이 얼얼할 뿐 어디라 특별히 아프다고 지적 할만 한 곳은 없었다. 그러나 아프다고 지적할 적당한 곳은 없으면서도 그는 눈만 감으면 신음이 입에서 새어나왔다. 신음소리를 입밖에 내기가 싫어서 눈을 딱 뜨고 정신을 차리려고 노력을 다하였지만 그 순간만 지나면 그 의눈은 어느덧 감기고 정신은 혼미하여지고 하였다.
 무서운 갈증이었었다. 어제 낮에 물을 먹어 본 후 그 뒤는 아직껏 아무 것도 입에 넣어 본 일이 없는 재영이는 마치 목과 입에서 불이 붙는 듯 하였다. 목은 연하여 꺽꺽 붙었다. 그리고 그럴 때마다 숨은 막혔다. 냉수가 연하여 그의 눈앞에 어릿거렸다. 샘물의 쫄쫄 흐르는 소리가 들렸다. 한 모금 얻어 마시고 싶은 냉수는 재영이의 손이 및지 않는 곳에는 사면에 널려 있었다. 그러나 재영이의 몸에서는 목을 축일 만한 땀조차 흐르지 않았다.
 때때로 연연이도 보였다. 연연이는 역시 무슨 수를 놓고 있었다.
 "지지지지지직."
 
 "자자자자자작."
 그것은 바늘이 비단을 꿰어다니는 소리일까.
 "사업에 목숨을 바치세요."
 연연이는 고민하는 듯한 눈을 재영이에게 부읏고 이렇게 애원하였다.
 "그렇다. 나는 사업에 목숨을 바쳤다. 비록 나의 공적이 세상에 드러난것은 없다 할지라도 돌아가신 아버지를 만날 때는 아무 부끄럼 없이 그 를볼 수가 있겠다. 아아. 그러나 한 모금의 냉수는 진정으로 먹고 싶고나."
 재영이는 비교적 똑똑한 정신으로 이렇게 생각하였다.
 밖에는 총을 멘 파수들이 왔다갔다하였다.
 날이 밝은 뒤에는 그의 정신은 비교적 똑똑하여졌다.
 "오늘도 또 문초가 있으려니."
 그러나 그 문초도 그에게는 인제는 그다지 무섭지도 않았다. 죽음을 각오한 그에게는 무서운 것이 없었다.
 조반때에 된장국과 밥이 조금 들어왔다. 재영이는 된장국만 마시고 밥은 돌로 돌려보냈다.
 조금 들어간 된장국이나마 그의 기운을 얼마만치 돋우었다.
 조반 후에 재영이는 밖에서 이야기하는 파수들의 말로써 자기의 운명이 결정 된 것을 알았다. 지독히 입을 열지 않는 재영이는 이제는 더 문초 할 것도 없이 오늘 처형하여 버린다는 것이었었다. 이즈음 이 댁에서 새로 사들인 법국총의 위력을 시험해 보기 위하여 이따가 재영이를 총살을 한다는 것 이었었다. 그러나 재영이에게는 이 말조차 무섭지를 않았다. 죽음은 이 미각 오한 바였었다.
 늦은 조반때쯤 재영이는 끌리어 나갔다. 뜰에는 재영이를 태우기 위 하여 부녀 용 사인교가 준비되어 있었다. 재영이의 '부하’의 눈을 피하기 위 하여 이런 수단을 쓴 것이다.
 재영이가 사인교에 오르려 할 때에 작은사랑에서 죄수를 잠깐 부른다는 전령이 왔다. 재영이는 다시 끌리어서 작은사랑으로 갔다.
 그 안에는 겸호의 아들 영환이가 혼자서 재영이를 기다리고 있었다. 영환이는 재영이가 들어온 뒤에 하인들을 물리쳤다.
 재영이는 결박을 당한 채로 웃목에 우두커니 서 있었다. 영환이는 하인들이 멀리 간 기수를 본 뒤에 재영이에게로 가까이 왔다.
 "명 형. 오래간만이외다."
 재영이는 힐끗 영환이를 보았다. 영환이는 손을 재영이의 어깨 위에 올려놓았다.
 
 "무에라 드릴 말씀이 없소. 오래간만에― 십여 년 만에 만나는 게 이런 좌석이란…. 오늘 이런 자리에 있는 형을 구원해 내지 못하는 내 심사가 나로도 얼마나 답답한지 형은 짐작 못하시겠지요? 거짓말이라고 생각 하실지도 모릅니다. 밉게까지 보실지도 몰라요. 형이 아무렇게 생각해도 내 진심뿐은 그렇지 않소. 더구나 나라를 위해서 목숨을 아끼지 않는 형을 구원해 내지못하는 내가 얼마나 안타깝고 울울한지 알 수 없어요. 그렇지만 사정이 그렇지 못한 것을 어떻게 하겠소? 가친께 아침껏 빌어서 겨우 형과 마지막 잠시 조용히 이야기할 틈을 얻었구료."
 재영이는 또 힐끗 영환이를 보았다. 그리고 곧 그 눈을 다른 데로 굴리 려 하였다. 그러나 눈은 그의 의사에 반하여 영환이의 얼굴 위에 멎었다. 그리고 뚫어지도록 영환이의 얼굴을 보았다. 재영이는 영환이의 얼굴에서 진정을 보았다. 그의 눈에 고인 눈물이 거짓이 아님을 보았다. 동시에 이전 언젠가 태공이 겸호의 아들 영환이는 제 아비의 뜻과 다르더라던 말이 생각났다. 재영이는 처음으로 입을 열었다 ―.
 "민 형. 갈증이 좀 심해서."
 "아, 참, 내가 마련해서."
 영환이는 황급히 자기가 뛰어나가서 냉수를 따라 왔다. 그 냉수를 재 영 이는 단모금에 다 들여마셨다.
 "또 좀 떠 오리까?"
 "아니, 인젠…."
 "형! 오늘 형을 청한 것은 다른 일이 아니라, 마지막 길을 떠나는 이에게 남기고 가고 싶은 말씀이 왜 없겠소. 형을 구원해 내지는 못할망정 마지막 말씀이라도 있으면 전해 드리고자…."
 재영이는 눈을 감았다. 그리고 기다랗게 숨을 들이쉬었다. 그 숨을 도로 내어 쉴 때는 그의 목덜미는 와들와들 떨렸다. 재영이는 쏟아지려는 눈물을 영환이에게 보이지 않기 위하여 머리를 돌이켰다.
 영환이도 그 의미를 안 모양이었다. 그도 재영이의 눈물을 못 본 듯이 머리를 숙였다.
 두 사람은 잠시 동안 아무 말도 사괴지 않고 우두커니 서 있었다.
 좀 뒤에 영환이가 다시 입을 열었다 ―.
 "자 ― 형이 만약 이 아우를 신용하겠거든 마지막 전할 말씀만 있거든 말씀 해 주시우. 다른 호의는 다하지 못하나마 이것뿐은 정성껏 해볼 테니…,
 "거기 응하여 재영이는 입을 움직였다. 그러나 말은 나오지 않았다. 재영이  가 입을 다시 움직일 때야 말이 나왔다 ―.
 "호의는 감사하오. 그러나 인제 죽을 몸이 말이나 남기면 무얼 하오?"
 "그거야 그렇지만 왜 남기고 싶은 말씀이 없겠소. 혹은―."
 영환이는 왼손까지 재영이의 어깨에 얹었다―.
 "동지에게 전하실 비밀의 말씀이라도 맹세코 전해 드릴 테니 이 아우의 마지막 호의를 무시해 주시지 마시오."
 재영이는 한참 말없이 서 있었다. 그가 돌렸던 얼굴을 영환이에게 향할 때는 그의 눈에는 감사히 여기는 표정이 있었다―.
 "형의 호의를 감사하오. 그러면 마지막 두세 가지의 부탁을 하리까."
 "자. 어떤 부탁이든…."
 "첫째로는―."
 재영이는 다시 머리를 돌렸다. 죽음에 임하여 남기고 싶은 말을 뒤 섞여서 그 의 머리에 왕래하였다. 한참 뒤에야 그의 입은 열렸다.
 "첫번째로 활민숙― 형은 활민숙을 아시오?"
 "네. 압니다."
 "활민숙에 가서 위험이 가까왔으니 모두들 다른 곳으로 피해 달라는 말을전해 주시오."
 "알았읍니다."
 "둘째는."
 재영이는 인화의 건을 부탁하려 하였다. 그러나 급기 입을 열려매 인화에게 자기가 인화의 약혼자라는 것을 알게 하면 공연히 인화로 하여금 심통 하게 하는 부질없는 짓에 지나지 못할 것이다. 약혼자라는 것을 알리는 것 밖에는 인화에게 대한 부탁은 없을 것이다. 인화의 일을 부탁하려던 재 영 이는 순간 뒤에 그 문제를 장사하여 버렸다. 그리고 연연이에게 대한 부탁을 꺼내었다.
 "형은 연연이를 아시오? 기생―."
 "압니다."
 "연연이를 만날 기회가 있거든 명진섭이는 나라를 위해서 목숨을 바쳤다고 좀 전해 주시오."
 "알았읍니다."
 "세째는―."
 재영이는 또 말을 끊었다. 잠시 재영이의 말을 기다리던 영환이가 채근 하였다 ―.
 "세째는―."
 
 "글쎄 뒤섞이고 뒤섞여서 부탁할 말이 태산같이 많을 것 같더니 급 기 당하고 보니 더 부탁할 게 없구료."
 "혹은 가정에 대해서는?"
 재영이는 흠칫 하였다. 눈물은 또 다시 눈에서 솟으려 하였다―.
 "나는 가정이라는 게 없는 사람이외다 아버지도 아내도 동생도 일가도 없고. 내 한 몸뿐― 죽기는 아주 간단한 몸이외다."
 눈물 아래서 재영이의 입가에 떠오른 웃음은 영환이의 눈에서도 눈물을 자아내었다.
 "그래도 다른 부탁은 없으시오?"
 "음 또 한 가지― 그러나 이것은 도저히 실행할 수도 없겠소이다."
 "무에오?"
 "아버님의 묘소에 작년에도 못 가 보고 금년에도 못 가 보았는데 잡초가 얼마나 성했는지. 그러나 가 보지는 못할 노릇, 할 수 없지요."
 "그것도 아우가 형의 대신으로 가서 잡초가 성했으면 뽑아 드리지요 산소가 어디오니까?"
 재영이는 산소의 있는 곳을 말하였다.
 "형이 몸소 못 가시는 것이 원통이야 하겠지만 이 아우가 정성을 다해서 내가 살아 있는 동안은 보아 드릴 테니 이것으로 참아 주시오."
 영환이는 축 머리를 수그리면서 이렇게 말하였다.
 "그리고 또 부탁할 게 없으시오?"
 "또 한 가지 있소이다."
 "말씀하시오."
 "나는 ―― 총살이라지요?"
 "그런 듯합디다."
 "내가 거꾸러지거든 그 시신이 굳어지기 전에 시신을 대궐 쪽으로 향 해서 꿇어 앉히어 놓아 주시오. 결코 땅에 묻지 않도록 부탁합니다."
 영환이는 한순간 주저하였다. 그러나 곧 쾌히 대답하였다―.
 "네. 어떻게 해서든 형의 뜻을 저버리지 않도록 힘쓰오리다."
 "그럼―."
 하고 돌아서려는 재영이를 영환이는 황망히 말렸다―.
 "또 생각해 보세요. 이번을 놓치면 다시 뜻을 전할 기회도 없을 테니깐…."
 재영이는 눈을 감았다.. 그리고 한참 뒤에야 입을 열었다 ―.
 "민 형, 감사하오. 이만 들어주신 것만 해두 감사한데 또 무슨 부탁을 하  겠소. 하재도 생각이 안 나는구료. 죽으면 그뿐 그 뒤에는 아무 것도 모를 몸이 무슨 부탁이 그리 많겠소― 그저 유감인 것은― 형의 귀에는 어떻게 들릴지 모르지만 나라이 바로 서는 것을 보지 못하고 죽는 것― 이게 제 일 원통하 외다."
 "형의 마음을 짐작하겠소. 눈 있는 사람이고야 이 시국을 좋다 여길 사람이 어디 있겠소? 이런 말은 불효막심한 말이지만― 가친이 별세만 하시면 그 뒤에는 좀 다른 정치가 펴지겠지요."
 "그 날을 못 보고― 좌우간 고맙소이다. 형의 그 마지막 말씀을 커다란 선물로 지부에서라도 그 날을 기다리고 있겠소이다. 그럼― 부탁한 일― 그 가운데 서도 활민숙의 일은 단단히 부탁해 둡니다. 자, 안녕히 계시우."
 재영이는 몸을 돌이켰다. 재영이의 어깨에 올라가 있던 영환이의 양 손은 힘없이 떨어졌다.
 재영이는 지척지척 문으로 갔다. 그리고 전신에 결박을 지고 있는 그는 몸을 틀어서 팔굽으로 문을 열고 문밖으로 나왔다. 영환이는 그냥 그 자리에 팔을 늘인 채 머리를 푹 수그린 채 재영이를 보내지도 않고 서 있었다.
 재영이는 혼자서 뜰로 나왔다. 그리고 어디로 갈지 망설일 때에 하인 하나이 재영이를 발견하였다. 죄수가 결박을 진 채 혼자서 뜰에 방황한다는 것은 그에게는 놀라운 일이었던 모양이었다. 그는 고함을 쳐서 동무들을 불렀다. 그리고 모여든 여러 하인들이 합력을 하여 재영이를 붙들어다가 뜰에 준비한 사인교에 실었다.
 사인교에 들어간 재영이를 고함을 치지 못하게 하기 위하여 입에 재갈을 물렸다. 계집종 셋이 그 뒤를 따랐다. 이리하여 안행차와 같이 꾸며가지 고재 영 이의 사인교는 그 집을 나섰다.
 재영이의 행차가 나간 지 한참 뒤에 총 멘 형리가 아닌 듯이 멀리서 행차를 따라갔다.
 그 조금 뒤에 영환이의 명령을 받아 가지고 영환이의 심복하인 한 사람 이재영 이의 시신을 거두어 그의 유언대로 하기 위하여 또 뒤를 따라갔다.
 계집종들은 행차가 문밖까지 나간 뒤에는 도로 집으로 돌아왔다.
 사인교는 어떤 솔밭에 가서 놓였다. 그리고 재영이는 사인교에서 끌리어 나왔다.
 좀 뒤에 형리도 왔다. 형리는 오면서 곧 총을 재기 시작하였다.
 장인장모 재간이 좋아서.
 × × ×× × ×× × × 우리 마누라 배꼽 아래는 × × × .
 
 × × ×× × ×× × ×× × × .
 
 인제 자기가 하려는 일이 어떤 두려운 일인지 알지를 못하는지, 혹은 알므로 의식적으로 그 생각을 피하려 함인지 형리는 음탕한 노래를 흥얼 거리 면서 총을 재었다.
 죽음은 재영이의 눈앞에 이르렀다. 그 죽음을 번히 바라보면서 재 영 이는 눈이 멀거니 서 있었다. 주림과 피곤으로 말미암아 온 몸의 신경이 둔하여진 그에게는 죽음조차도 그다지 두렵지 않았다. 잔디밭에 주저앉아서 음탕한 노래를 부르며 총을 재약하는 형리의 모양을 재영이는 가장 무관심한 듯이 바라보고 있었다.
 준비는 끝이 났다.
 준비가 끝이 난 뒤에 재영이를 어떤 나무에 비끄러매려는 것을 재 영 이는 가볍게 거절하였다. 눈을 감추려는 것도 거절하였다. 그리고 두어 걸음 뒷걸음질 쳐서 그 솔받에 있는 늙은 상수리나무에 가서 등을 기대고 눈을 감았다.
 상수리 잎에 바람부는 소리가 들렸다. 봄철인데 잎이 하나가 노랗게 된 것이 그 바람에 떨어졌다. 그 잎은 공중에서 꼬리를 저으며 내려왔다. 그리 고재 영이의 코를 스치고 땅에 떨어졌다.
 그 기수에 재영이는 눈을 떴다. 눈을 뜰 때는 재영이의 눈에 비친 것은 한가지밖에 없었다. 그것은 자기를 향하여 있는 총부리였었다. 그 뒤에 서 있는 사람이며 소나무들이며 그 밖 세상의 온갖 존재는 없이, 총 한 자루뿐이 커다랗게 그의 눈에 비치었다. 그 총은 항아리만한 입을 벌리고 마치 재영이를 삼키려는 듯이 재영이에게 향하여 있었다.
 재영이는 얼른 다시 눈을 감았다. 보아서는 안 될 것을 본 듯이…. 그리고 그 총부리 때문에 생겨난 공포가 그의 마음에서 구체화(具體化)하려 할 때에 마침내 굉장한 총소리가 울렸다.
 총소리는 났다. 그러나 재영이는 자기의 몸에 아무 곳도 아픈 곳을 발견 할수가 없었다. 재영이는 눈을 번쩍 떴다. 형리는 부리에서 연기가 풀 석 풀 석 나는 총을 내리는 즈음이었었다.
 "맞았지?"
 "암."
 하인들의 새에는 이런 말이 사괴어졌다.
 재영이는 여기서 처음으로 죽음에 대한 공포를 느꼈다. 그 공포는 폭발하 듯이 그의 마음에 일어났다. 그는 맹연히 팔을 움직였다. 그러나 단단히 결박을 당한 그의 팔은 움직일 수가 없었다. 그는 자기의 눈앞에 보이는 ' 죽  음’에서 피하고자 자기로는 무엇을 하는지 모르며, 그곳서 달아나려고 몸을 움직이려 하였다. 그리고 그때야 그는 뱃가죽이 찢어지는 듯이 뜨겁고 아픈 것을 처음으로 깨달았다.
 "아― 맞았구나."
 이런 생각이 그의 머리에 떠오르는 때는 그는 배에서 나온 뜨거운 피가 넓적다리로 하여 아래로 흐르는 것을 알았다.
 그 다음 순간, 그의 눈앞에 어렴풋이 보이던 민씨 집 하인들은 그림자같이 번쩍 바뀌며 늙은 상수리나무의 굵은 가지며 잎이며 구름으로 푸른 하늘이 보였다. 그는 어느덧 넘어진 것이다.
 그것도 한순간 뿐, 그 다음 순간은 그의 눈은 고즈너기 닫겼다.
 바람이 살래살래 또 불었다. 또 낙엽이 서너 개 꼬리를 저으며 떨어졌다.
 그 가운데 하나는 마치 재영이를 조상하듯이 재영이의 얼굴 위에 내려졌다.
 하인들은 자기네의 임무를 끝낸 뒤에는 도로 발을 돌이켰다.
 "자. 가는 길에 간난네 집에서 술이나 한 잔씩 하지. 내 한턱 함세."
 그들은 한 개의 생명을 죽인 것을 아무 것으로도 안 여기는 듯이 또한 음탕한 노래와 이야기를 지껄이면서 돌아갔다.
 하인들이 돌아간 뒤에 영환이의 명을 받아 다른 하인이 왔다. 그 하인은 아직 굳어지지 않은 재영이의 몸을 일으켰다. 그리고 그 시신을 대궐 쪽으로 향하여 꿇어앉히어 놓았다. 재영이의 몸은 그 하인이 아무리 일으켜 놓아도 도로 넘어지고 하였다. 하인은 그 근처에서 나뭇가지들을 꺾어다가 재 영 이의 몸을 이리저리 버티어서 겨우 목적을 달하였다.
 또 바람이 살래살래 불었다. 낙엽이 또 몇 개 꼬리를 저으며 내려졌다.
 〈東亞日報[동아일보] 연재 (1929.9.2~1931.3.20까지의 분량).
 永昌書舘[영창서관], 1941년 간행 〉 비보( 悲報) 재영이를 범의 굴로 보낸 날 밤 인호는 밤새도록 재영이를 기다렸다. 돌아올 때에는 먼저 인호에게 들르마 한 약속을 듣고 그는 자기의 병후의 쇠약한 몸을 자리에 눕히지도 않고 재영이의 돌아오기를 기다리고 있었다.
 밤에 인호는 사람을 시켜서 대문간에 등을 달았다. 그리고 자기는 문턱에 베개를 갖다가 놓은 뒤에 거기 팔굽을 기대고 정신없이 대문만 바라보고 있었다.
 인호에게도 이 날은 유난히 마음이 놓이지 않았다. 재영이의 역량과 무술 을 그만치 아는 인호로서도 이 날뿐은 왜 그런지 마음이 놓이지 않았다.
 초저녁이면 넉넉히 돌아오리라 믿었던 재영이는 밤이 깊어도 돌아오지를 않았다. 인호의 궁금증과 걱정은 차차 더하여졌다. 자정이 지나서 인호는 마침내 자기가 민씨 집까지 가서 보리라고 결심을 하였다. 옷을 입을 때에 그 의 팔과 다리는 쇠약으로 인하여 와들와들 떨렸다.
 인호는 대문간까지 나갔다. 그러나 기다시피하여 겨우 대문간까지는 나갔지만 그의 극도로 쇠약한 다리는 그의 몸을 싣고 다닐 수는 도저히 없었다.
 그는 숨을 헐떡이며 대문턱에 앉아서 한참 쉰 뒤에 도로 하릴없이 방 안으로 돌아왔다.
 문턱에 놓은 베개에 팔굽을 기대고 눈이 멀거니 뜨고 앉았는 동안 인호는 몇 번을 환영의 재영이를 보았다. 무서운 짐승과 격투를 하는 재영이, 잡혀서 욕을 보는 재영이, 죽어 넘어진 재영이― 이런 불길한 재영이의 환영과 함께 혹은 금관을 쓴 재영이, 호호히 웃는 재영이― 이런 환영은 꿈인지 생시인지 모르게 몇 번을 그의 눈에 어릿거렸다. 그리고 이 때문에 인호는 더욱 재영이의 신상이 걱정되었다.
 이튿날 아침 인호는 사람을 연연이의 집으로 보내 보았다. 혹은 어젯밤 늦어서 그만 연연이의 집으로 가 버리지 않았나 하는 생각으로. 그러나 하인은 돌아와서 거기도 안 계시다는 회보를 하였다. 인호는 다시 하인을 연 연 이의 집으로 보냈다. 첫 번에 하인에게 똑똑히 부탁치를 못해서 두번째 심부름을 간 것이었었다. 이번은 '오늘 아침에 나가셨는지 어제 나가셨는지’ 그것을 알려 함이었었다. 돌아와서 어제 비오기 전에 삼청동 친구의 집으로 가서 아직 안 돌아오셨다는 대답을 회보하였다.
 인호의 근심은 차차 더 무거워 갔다. 인호는 마지막 수단으로 활민숙에 사람을 보내어 보았다. 혹시 민씨 집에서 들은 의논 가운데 긴급한 일이 있어서 활민숙으로 곧 돌아가 버리지나 않았나 하여. 그러나 그 회답조차 마찬가지로 사찰은 어제 아침 잠깐 숙에 들렀을 뿐 아직 안 들어왔다는 말이었다.
 인호의 걱정은 여기서 극도에 달하였다. 재영이가 연연이의 집에도 있지 않고 숙에도 안 돌아갔으면 지금 겸호의 집에서 욕을 보고 있는 것이 분명하였다.
 인호는 몇 번을 시험으로 일어서 보았다. 그러나 일어설 때마다 다리가 후들 후들 떨리고 그는 맥없이 도로 주저앉고 하였다. 이 변소출입조차 마음대로 못하는 몸으로는 재영이를 구원하러 나갈 도리는 없었다.
 그의 마음은 죽끓듯 하였다. 그러나 몸이 말을 안 들었다. 잡히기만 하면  일월산인인 안재영이의 목숨은 도저히 붙어나지 못할 것을 잘 알므로 인호의 마음은 더욱 괴로왔다.
 이리저리 궁리하다 못해 인호는 다만 한 가지 남아 있는 방책을 쓰기로 하였다. 인호는 익명으로 활민숙에 편지를 썼다―. 지금 사찰은 혹은 민씨 집에서 욕을 보고 있는지도 모르겠으니 알아보고 구원하여 내란 말과 만약 사찰 로서 민씨 집에 잡히기만 하면 죽은 목숨이라는 것― 이런 뜻의 편지를 써서 인호는 하인을 시켜서 활민숙에 가서 아범을 주고 회답을 기다리지 말고 달아오라고 하였다.
 그리고 또 한 사람의 하인은 민씨 집으로 가서 자기는 아직 기거가 마음대로 못 돼서 못 나다닌다는 말을 전하는 겸 별다른 일이 안 생겼나 알아보라 하였다.
 인호의 익명의 편지는 활민숙의 아범이 받아서 선생에게 직전하였다. 그 편지를 보고 선생이 어떤 숙생을 달려 내보낸 때는 편지 가지고 온 사람은 벌써 없어졌다.
 선생은 조용히 송만년이를 불렀다. 그리고 이즈음 재영이가 어디를 즐겨서 다니는지 모르느냐고 물어서 만년에게서 기생 연연이의 집에 다니는 듯 싶다는 대답을 얻은 선생은 만년이를 연연이의 집으로 보내서 재영이가 있는지 없는지를 알아보게 하였다.
 만년이는 다녀와서 '어제 나가서는 아직 들어오지 않았다’는 회보를 하였다.
 저녁 뒤에 선생은 또 한번 사람을 연연이의 집에 보내서 그 새 들어왔는지를 알아보았다.
 혈기에 날뛰는 젊은이들에게 재영이가 혹은 위험한 자리에 있는 듯 하다는것을 알리면 어떤 분탕이 생겨서 아직껏 비밀히 하던 활민숙의 정체가 드러날지도 모르겠으므로 선생은 그 편지의 내용을 일체 숙생들에게 알리지 않았다. 그러나 수상한 편지를 받은 뒤에 두 번이나 재영이의 있고 없는 것을 알아보러 사람을 보내며 선생은 입맛이 없어서 저녁상도 받지 않은 점 등으로 숙생들의 의심을 사지 않을 수가 없었다.
 "사찰의 신상에 무슨 중대한 문제가 생겼다."
 숙생들은 어렴풋이 이런 점을 느끼고 서로 수군거렸다.
 인화는 그날 밤 유난히 마음이 뒤숭숭하였다. 일찌기 재영이에게 그만 한 반감을 가지고 있었고 또 마땅히 가져야 할 그였었지만 자기의 마음에서 재영이라는 뿌리를 온전히 잘라 버리지는 못하였던 것이었었다.
 재영이의 신상에 무슨 불길한 일이 있음을 직각적으로 느낀 인화는 밤이  깊어 서야 겨우 잠이 들었다. 한참을 잔 뒤에 이상한 무서운 꿈에 소스라 쳐 깨니 뜰에는 웬 사람의 기척이 있었다. 몽롱한 잠에서 펄떡 정신을 차리며 인화는 머리를 베개에서 들고 귀를 기울였다. 뚜거덕뚜거덕 뜰에서는 어떤 발 소리가 들렸다. 그 발소리는 소리를 감추려는 소리도 아니었었다. 동시에 일부러 들으라고 내는 소리도 아니었었다. 발소리는 몹시 무거웠다. 그러나 뚜거덕뚜거덕 소리는 크나 아무 힘도 없는 소리였었다.
 발소리는 차라 멀어졌다. 그러나 거의 안 들리게까지 갔다가 발소리는 도로 돌아서서 가까이 왔다. 가까이 왔던 발소리는 또 돌아섰다.
 인화는 그 발소리의 주인을 알았다. 그것은 틀림없는 스승의 발 소리 였었다. 뜰을 이리로 저리로 거니는 그 발소리는 마음에 커다란 수심을 품은 스승의 발소리에 틀림없었다.
 스승은 왔다가 다시 갔다. 갔다가 다시 왔다. 언제부터 뜰을 거닐기 시작 하였는지 또 언제까지나 거닐려는지 스승은 쉼없이 왔다갔다하였다. 때때로 무거운 기침소리도 들렸다.
 인화의 잠은 어느덧 달아나 버렸다. 스승이 잠조차 못 이루고 뜰을 거닐고있는 것은 재영이의 안부에 대한 근심의 탓일 것이다. 스승의 마음을 이만 치까지 어지럽게 한 것을 보면 재영이의 신상에 불길한 일이 생긴 것은 분명하였다. 그러면 어떤? 어디서? 무슨? 어떻게? 어찌하여? 어떤 정도로? 졸음이 달아나는 순간 그의 머리에 들어앉는 이런 수없는 의문에 그의 몸은 반 사적으로 자리에서 일어났다.
 스승의 발소리는 또 가까와졌다. 가까이까지 왔다가 도로 돌아설 때에 스승은 기다란 한숨을 쉬었다. 그 한숨소리는 방 안에 들어앉아 있는 인화에게까지 넉넉히 들렸다. 스승은 이번은 저편까지 가지 않았다. 좀 가다가 스승이 마루에 털썩 걸터앉는 소리가 들렸다. 짐작으로 보아서 그것은 재 영 이의 방 앞 마루였었다.
 일단 몸을 일으킨 인화는 다시 몸을 눕히지를 못하였다. 재영이의 신상에 대한 불길한 예감은 감각으로 그의 마음에 무겁게 자리잡기 시작하였다. 이즈음 재영이가 연연이와 접근케 된 것을 안 뒤부터는 자기와는 아무 관계도 없는 ― 말하자면 국외의 일이지만 그 때문에 마음이 켕기어 재영이를 사람이 아니라고 밉고 더럽게까지 보던 인화였었지만 그 미운 재영이의 신상에 생긴 듯한 불길한 사건은 인화로 하여금 눈조차 못 감게 하였다.
 한참을 우두커니 앉아서 어지러운 생각을 하고 있던 인화는 옷고름을 다시 매고 자리에서 나와서 방싯이 문을 열고 그 틈으로 내다보았다. 벌써 서 편으로 기울어진 달빛의 반사광으로 인화는 재영이의 방 앞에 걸터앉아 있는  스승을 보았다. 스승의 머리는 깊이 가슴에 묻히어 있었다. 그의 양손은 고민하 듯이 목 뒤에서 서로 얽히어 있었다. 무거운 기침소리는 연하여 났다.
 한참을 마루에 걸터앉아 있던 스승은 다시 일어났다. 그리고 또 뜰을 거닐기 시작하였다.
 인화도 일어섰다. 가볍게 문을 열고 나서서 스승에게 보이는 듯 마는 듯이 인화는 변소까지 갔다. 변소에서 잠시 쉬어서 방으로 돌아오는 길에 인화는 계획대로 스승과 정면으로 만났다.
 "선생님 안 주무세요?"
 이런 인화의 인사에 머리를 가슴에 묻고 뜰을 거닐고 있던 스승은 깜짝 놀라며 머리를 들면서 섰다.
 "인화냐?"
 "왜 안 주무세요."
 "으―ㅁ. 달두 밝구 허기에…."
 하면서 스승은 하늘을 쳐다보았다. 그러나 스승이 밝다 일컬은 달은 벌써서 편으로 기울어져서 그 빛을 동쪽 담벼락에서 조금 보일 뿐 뜰에는 없었다. 달은 보이지도 않았다. 선생은 하늘로 향하였던 머리를 내리기가 싫은듯이 한참을 그냥 우러러보고 있다가 힘없이 다시 가슴에 묻었다. 그리고 또 뜰을 거닐기 시작하였다.
 인화는 어두움 가운데 외로이 사라지는 스승의 뒷모양을 바라보며 우두커니 서 있었다. 스승의 희미한 그림자는 차차 멀어 갔다. 거의 안 보이 게까지 갔던 스승은 다시 돌아섰다. 인화의 앞까지 와서 아직도 그냥서 있는 인화를 보고 스승은 입을 열었다―.
 "인화야."
 "네?"
 "자지 않느냐?"
 "선생님, 왜 안 주무세요?"
 스승은 거기 대답치 않고 다시 발을 떼었다.
 그러나 서너 걸음 더 가서 그는 돌아섰다.
 "사찰은―."
 그리고 한참 주저하던 스승은,
 "재 영 이는 ―."
 하고 또 한참 주저 하다가 "아직 안 돌아왔느냐?"
 하고 물었다. 인화는 대답치 못하였다. 아직껏 뜰을 거닐고 있던 스승이 모  르는 것을 방 안에서 잠자던 자기가 어떻게 알까.
 스승은 인화에게 가까이 왔다. 그리고 손을 들어서 인화의 어깨를 두드렸다.
 "인화야, 너한테 들려줄― 말이―."
 이뿐, 말을 끊은 뒤에 한참 뚫어지도록 인화의 얼굴만 들여다보고 있던 스승은 성가신 듯이 인화의 어깨에서 손을 내리었다. 그리고,
 "들어가 자라."
 내던지듯 이렇게 말한 뒤에 홱 돌아서서 저편으로 가 버렸다.
 인화는 스승이 다시 돌아오기를 기다렸다. 그러나 저편으로 가 버린 스승은 다시 돌아오지 않았다. 한참을 그 자리에 우두커니 서서 스승이 다시 오기를 기다리던 인화는 스승이 오지 않는 것을 보고 인젠 들어가 주무시나보다 생각하고 자기도 돌아서서 방으로 들어왔다.
 방 안으로 들어는 왔지만 인화는 자리에는 들어가지 않았다. 마음이 산산 히 헤어져서 자리에 들어갈 생각이 없었다.
 이윽고 스승의 발소리는 또 뜰에서 났다. 이리저리 또 뜰을 거닐기 시작 하였다.
 한참 뜰을 거닐던 스승의 발소리는 인화의 방 앞에 와서 멈추었다. 그 뒤에는 귀를 기울이는 기척이 있었다.
 "인화 자느냐."
 좀 뒤에 스승은 작은 소리로 이렇게 불렀다. 인화는 펄떡 일어서서 문을 열었다.
 "아직 안 자느냐."
 "네."
 "자라."
 잠시 무슨 말을 할 듯이 인화를 보고 있던 스승은 이렇게 말할 뿐 또 그 자리에서 떠났다. 그러나 인화는 문을 닫을 생각도 안하고 버―ㄴ히 스승 의외로운 뒷모양만 바라보고 있었다. 그의 어지러운 머리 가운데 한 가지의 생각이 폭발하듯이 튀어올랐다.
 '선생님은 내게 무슨 하시고 싶은 말씀이 계시다.’
 동시에 그'하고 싶은 말’은 재영이의 일신에 관한 일이라는 것도 직각적으로 느꼈다.
 "사찰은― 재영이는 아직 안 돌아왔느냐?"
 아까 주저주저하면서 인화에게 이런 질문을 던지던 것은 그것이 선생의 본뜻이 아니고 사찰은― 재영이는― 한 뒤에 다른 말을 하려다가 뜻 아닌 질  문을 한 것이라는 것도 직각적으로 느꼈다.
 "인화. 너한테― 들려줄― 말이―."
 한 뒤에 주저하다가 성가신 듯이 저편으로 돌아서 버린 스승의 태도는 더욱 인화의 생각이 옳음을 증명하였다. 그러면 그것은 어떤 말인가. 인화의 신상에 얼마만치 관계되는 말인가, 그리고 경우로 따져 재영이의 신상에도 관련 되는 말이겠으매 자기와 재영이에게는 어떤 관련이 얽히어 있나? 번쩍!
 어떤 연상이 인화의 머리를 스치고 지나갔다. 그 생각은 극히 막연하여 잡기가 힘든 것이었었다. 그러나 또한 크고 중한 것에 다름없었다. 막연은 하나 마 거대한 그 생각의 그림자는 순간 인화의 머리를 덮었다. 그리고 온 몸을 눌렀다.
 "사찰은…."
 인화는 더 주저하지 못하였다. 그는 문밖으로 뛰어나가서 신을 신고 선생이 간 방향으로 달려갔다. 저편까지 갔던 선생이 바야흐로 돌아서려는 데서 인화는 선생과 만났다.
 "인화 너― 또 나오느냐?"
 "선생님. 사찰은―."
 "사찰은 재영이는― 아직 안 돌아왔지?"
 "사찰은―."
 "―어제 나간 뿐…."
 "사찰은…."
 선생의 말에는 대답치 않고 인화는 열병 환자의 헛소리와 같이 같은 소리만 반복하였다.
 스승은 머리를 또 가슴에 묻었다. 그리고 조금 뒤에 혼잣말 비슷이 중얼거렸다 ―.
 "어제― 벌써 그저께로다. 겸호의 집에 무얼 알아보러 갔다는 소식이 들리 누나. 그리고는 그 뒤에는 그 애를 본 사람이 없구나."
 그리고 말을 끊었다가,
 "온 생명이나 부지했는지."
 하면서 기다란 한숨을 쉬었다.
 그러나 이런 말보다도 인화에게 듣고 싶은 한 가지의 말이 있었다. 그것은 자기와 사찰의 사이에 얽히어 있는 '관련’에 대한 스승의 해답이었었다.
 막연은 하나마 번개같이 자기의 머리를 스치고 지나간 아까의 그 생각 때문에, 다른 말은 인화의 귀에 들리지 않았다. 듣고 싶지도 않았다. 다른 모든 말은 그에게는 무의미하였다. 한낱 헛소리에 지나지 못하였다.
 
 스승은, 마침내 머리를 조금 들었다.
 "인화야. 졸음이 안 오거들랑 후원이라도 거닐어 보지 않으련?"
 한 뒤에는, 인화가 따라올 것을 예기한 듯이 그곳서 발을 떼었다. 인화는 스승의 뒤를 따라갔다.
 후원으로 돌아간 스승은 어떤 괴석 위에 털썩 하고 걸터앉았다. 스승의 뒤를 따라가던 인화는, 떨리는 긴장된 마음으로 스승의 앞에 읍하고 섰다.
 스승의 입이 겨우 열린 것은 괴석 위에 걸터앉은 지 한참 뒤였었다. 풀이 없이 걸터앉아서 머리를 수그리고 생각에 잠겼던 스승은 고즈너기 손을 들었다 ―.
 "인화야. 거기 앉아라."
 인화는 선생의 지시대로 앉았다. 그의 마음은 놀랍게 방망이질하기 시작 하였다. 자기의 마음을 어지럽게 하는 커다란 의혹에 대한 선생의 대답을 눈앞에 본 인하는 그 때문에 몸까지 떨었다. 스승은 다시 입을 열었다―.
 "나는 너한테 사죄할 일이 있다."
 인화는 눈을 고즈너기 닫았다. 장차 스승의 입에서 떨어질 뜻밖의 말 때문에 생겨날 감정의 격동을 미리부터 눌러 두기 위해서였었다. 눈을 고 즈 너 기 닫은 인화는 머리도 푹 숙였다. 힘있게 쥔 두 주먹은 그의 양 무릎 위에 올려놓아졌다. 그런 뒤에 작은 소리로 대답하였다―.
 "네…."
 괴석에 걸터앉아 있던 스승은 그곳서 내렸다. 그리고 인화의 무릎 앞에 와 앉았다.
 "안재영이는― 재영이는―."
 그리고 잠시 주저하다가 내던지듯이 말하였다―.
 "본 이름은 명진섭. 명한나의 유고로다."
 "네…."
 이 거탄 아래서도 인화는 역시 작은 온화한 소리로 대답한 뿐이었었다. 스승의 말은 이미 예기하였던 말, 지금의 인화에게는 조금도 의외의 말도 아니요 놀랄 말도 아니었다.
 "명한나의 유고, 너와 정혼한 네 남편."
 "네…."
 이 놀랄 만한 사실의 발표에도 조금의 움직임이 없는 인화의 태도가 스승에게는 뜻밖인 모양이었었다. 한 마디씩 한 마디씩 풀어 오던 스승은 말을 멈추고 어두운 가운데 인화의 얼굴을 들여다보았다. 스승이 자기의 얼굴을 들여다보는 기수를 알았지만 인화는 역시 눈을 고즈너기 닫고 양손의 무릎  위에 얹은 뒤에 죽은듯이 있었다.
 한참 인화의 얼굴만 들여다보고 있던 스승은 문득 일어섰다. 일어서면서 그는 인화의 손목을 힘있게 잡았다.
 "들어가자. 들어가자."
 그는 순순히 일어서서 따라오는 인화를 마치 억지로 끄으는 듯이 손에 힘을 주어서 인화를 잡고 끄을고 자기의 방으로 들어왔다. 촛불을 돋운 뒤에 서랍을 뒤적여서 아까의 익명 편지를 얻어 내어 인화의 앞으로 밀어 놓았다.
 "나는 너한테 재영이가 누구인지 알리고 싶지 않았다. 당분간 그냥 감추어 두었다가― 이 뒤에 언제든 영광스러운 날이 올 때에 처음으로 알게 할양으로 그냥 비밀히 해두었다. 그랬더니― 그랬더니― 그게 모두 내 오계로구나. 재― 진섭이 그저께 나간 진섭이가 왜 아직도 안 돌아오겠느냐. 그럴줄만 알았더면―."
 선생은 헛기침을 두어 번 하였다.
 "그 편지를 봐라. 필시 민가의 집에서 고초를 겪느니라. 온 생명이나 부지 했는지."
 그러나 인화는 편지를 집을 생각도 안하고 그냥 얼빠진 사람같이 눈을 감고 우두커니 앉아 있었다. 선생의 입에서 나온 바의 뜻밖의 몇 가지의 사건은 마치 폭포수와 같이 그의 머리를 내려찧었다. 열병 환자와 같이 얼얼하게 된 그의 머리로는 아무 것도 판단할 수가 없었다. 감각할 수조차 없었다. 기쁨도 반가움도― 비애도 절통도 그의 마음을 지배하지를 못하였다.
 당장에 눈앞에서 꺼져 없어지더라도 조금도 아까운 것이 없었다. 재영이?
 그것은 생각하기도 시끄러운 군잡스런 문제다. 선생? 다 늙어 빠진 늙은이에 지나지 못한다. 국사가 다 무에냐. 활민숙? 어버이? 약혼자? 동지? 천도 도인? 모두가 귀찮고 귀찮은 잡세의 너절한 문제에 지나지 못한다. 다만 한가지 인화 자기로도 무엇인지 분별할 수 없는 중대하고도 긴한 문제뿐이 존재 할 가치가 있지 그 밖 온갖 것은 당장에 꺼져 없어질지라도 아무 관계도 없었다.
 어느덧 동창에는 아침 푸른 볕이 비취기 시작하였다. 깃에서 나오는 새소리들이 추녀 끝에서 났다. 그때까지도 인화는 몸의 조금의 변동도 없이 그냥 그대로 앉아 있었다. 스승은 연하여 무슨 이야기를 하였다. 그러나 한마디도 인화는 들은 것이 없었다. 등등등등 자기의 곁에서 혹은 귓가에서 끊임없이 무슨 이야기가 들렸지만 인화는 한 번도 눈도 떠 보지를 않았다.
 이렇듯 몽롱하게 된 인화도 날이 밝는 것은 어렴풋이 의식하였다. 그는 그  냥 스승이 무슨 이야기를 하고 있는 것을 그대로 내버려 두고 그 자리에서 일어섰다. 그리고 마치 몽유병자와 같이 스승의 방에서 헤매어 나왔다.
 스승의 방에서 나온 인화는 신을 끄을면서 본능적으로 세수를 하러 후원으로 돌아갔다. 후원으로 돌아간 그는 차차 연못가로 내려가서 쪼그리고 앉았다. 다음 순간 찬 못물을 열기로 들뜬 인화의 얼굴에 끼얹어졌다.
 찬물이 그의 얼굴에 닿았다. 동시에 인화는 펄떡 정신을 차렸다. 아직껏 그 의 마음을 멀리서 감싸고 돌던 공포, 비애, 절통, 분노, 근심들은 한꺼 번에 그의 마음에 구체적으로 뛰어올랐다. 얼굴을 씻으려던 인화는 아연히 일어섰다. 더구나 그는 지금 서 있던 자리는 그 어느 봄날 재영이와 같이 앉아서 연못에 비친 두 얼굴을 들여다보던 그 자리였었다.
 아직껏 그만치 죽여 버리려 하며 혹은 스스로 부인하면서도 재영이에게 대한 애모의 염을 끊을 수가 없던 인화인지라, 지금 재영이는 자기가 마땅히 애모의 염을 바쳐야 할 약혼자인 것을 아는 순간 불길같이 일어나는 재 영 이의 생각에 다른 온갖 문제는 돌아볼 여유를 잃었다. 더구나 그 재영이가 지금 받을 고초에 생각이 미칠 때는 인화의 마음은 미칠듯이 헤적였다. 아연히 일어선 인화는 곁눈으로 한 번 옛날에 그이가 앉았던 자리를 힐끗 본 뒤에 반사적으로 돌아서서 스승의 방으로 왔다.
 스승의 방으로 달려들어온 인화는 그 자리에 엎어졌다. 이제는 더 참을 수도 없었다.
 "선생님. 그이는― 그이는―."
 인제는 '사찰’이라 부르기도 싫었다. 재영이는 인화에게는 ' 그이’ 이 지 결코 '사찰’이 아니었었다. 그이는― 그이는― 어떻단 말도 없이 같은 소리를 반복하면서 울었다.
 한 번 각이나 운 뒤에 기운이 진하여서야 인화는 울음을 그쳤다. 동시 에이 정열의 처녀의 마음에 일어난 것은 강렬한 복수의 마음이었었다. 약혼자의 원수 남편의 원수― 만약 다행히 그이가 아직 생명이 부지해 있으면 그를 구원해 내려니와 그의 생명에 여차한 일이 있다 하면은 그 원수를 갚지 않고 둘 것인가. 섶에서 잠자며 열을 맛보면선들 그 원수야 그냥 둘 것인가.
 "선생님. 저는 이제 민적(閔賊)의 집에 가 보겠읍니다."
 울음을 거두고 이렇게 말하는 인화의 얼굴에는 이제는 어떠한 힘으로도 그 결심은 꺾지 못할 의지의 굳음이 역연히 나타나 있었다.
 스승은 여러 가지로 타일러 보았다. 아직 좀더 자세한 정보가 이르도록 기다려 보자고도 하였다. 재영이는 녹록히 잡혀서 욕을 볼 사내가 아니라고  안심도 시켜 보았다. 민씨 집의 경계의 엄중함도 말하여 보았다. 더구나 ' 복돌이’ 로서 그들에게 알리워 있는 인화가 그 집에 가는 것이 얼마나 위험한 일인지 알 수 없으니 다른 숙생을 보내서 알아보자고도 하였다. 마지막에는 할 수 없는 스승은 대낮은 더욱 위험하니 밤에나 가 보라고까지 하여 보았다. 그러나 인화는 스승의 모든 권고를 거절하였다. 약혼자의 생사 때문에 미친듯한 이 정열의 처녀의 마음을 누를 수는 도저히 없었다.
 스승은 하릴없이 인화를 또 다시 범의 굴로 보냈다. 덤비지 말고 일을 천천히 할 것이며 재영이의 운명을 알 것 같으면 생사간 일단 숙에 돌아와서 다시 의논을 하고 그 뒷일을 하라고 단단히 타이르고 육혈포를 두 자루 주어서 인화를 떠나보냈다.
 그것은 늦은 조반때쯤이었었다. 스승의 강권에 못이겨서 인화는 도로 잡혀서 조반까지 두어 술 떠먹고 겸호의 집으로 향하였다. 그는 하인의 차림으로 옷을 바꾸어 입었다.
 겸호의 집 대문에서 인화는 어떤 안행차가 방금 나오는 것을 보았다. 복돌이라는 이름으로 겸호의 집 하인에게 일리워 있는 인화는 얼굴을 돌이키고 그 행차가 다 지나가기를 기다렸다. 행차가 지나간 뒤에 도로 몸을 바로하고 그 집 앞을 지나가 보려던 인화는 안에서 나오는 또 다른 사람의 기척에 얼른 허리를 굽히고 신등을 다시 매는 체하였다. 대문에서는 총을 멘 장정이 하나 나와서 행차가 간 쪽으로 갔다. 그 조금 뒤에는 또 다른 하인 하나이 나와서 역시 같은 쪽으로 갔다.
 그 몇 사람의 눈을 속이느라고 저절로 저편까지 갔던 인화는 길 모퉁이까지가 서 다시 돌아섰다. 그리고 겸호의 집 대문으로 향하였다. 그때 다행히 인화의 조금 앞에서 인화와 같은 방향으로 가는 사람이 있었다. 인화는 그 사람의 뒤에 숨다시피 하여 방향한 곳으로 갔다.
 그러나 인화의 앞에 섰던 사람은 겸호의 집까지 와서는 겸호의 집 대문으로 쑥 들어가 버렸다. 인화는 또 아닌 듯이 그냥 더 앞으로 갔다.
 인화는 겸호의 집 대문 앞을 몇 번을 왔다갔다하였다. 그러나 세도가의 대문에는 사람이 연락부절하였다. 몇 번을 그 앞을 왔다갔다하여 보았지만 들어갈 기회는 얻을 수가 없었다.
 한참 대문 앞을 왕래하던 인화는 대문으로는 도저히 들어갈 수 없음을 알았다. 그는 담장을 끼고 뒤로 돌아갔다.
 낮에 남의 집을 월장을 하여 들어간다 하는 것도 힘든 일이었었다. 길에도 사람이 있었다. 담장 안에는 무엇이 있을지 그것은 예측도 못할 노릇이다.
 역시 헛되이 뒷담 밖에서 방황하던 인화는 한참 뒤에야 겨우 기회를 얻어  가지고 훌쩍 담장을 넘어섰다.
 그 집안의 지리는 인화의 이미 아는 바였다.
 담장 안에 들어서서 잠시 사람의 기척을 살핀 인화는 몸을 숨겨 가지고 그 집 광 있는 데로 향하였다. 그러나 광이 보이는 곳까지 이른 인화는 옥까지 채 가 보지 않았다. 옥 밖에는 파수도 없을 뿐더러 문이 휑하니 열인 옥 안에 죄수가 있을 리가 없었다.
 문이 휑하니 열려 있는 광을 잠시 의외의 마음으로 바라보던 인화는 아직껏 숨겼던 몸을 그곳에 나타내었다. 만약 죄수로서 그 옥에 없을진대 어디다 가두었을지는 인화로도 짐작할 수가 없었다. 인제는 광이라는 광, 창고라는 창고, 청간이라는 청간은 모두 돌아가면서 뒤져 보지 않으면 알 도리가 없을 것이다. 그리고 이 집안을 그렇게 편답차면 몸을 숨겨서 다니는 것이 오히려 불리할 것이다. 몸을 나타내어서 집 하인같이 돌아다니며 사람을 만날 때마다 얼굴만 돌려서 누구인지 알지 못하게 하는 것이 득책이지 대낮에 몸을 숨겨서 다니는 것이 득책이 아닌 것을 알았다.
 몸을 나타낸 인화는 저편으로 가서 비를 하나 얻어 들고 그 집을 구석구석 편답하기 시작하였다. 뜰에서 사람을 만나면 그는 비로 뜰을 쓰는 체 하였다. 광에서 만나면 거미줄을 치는 체하였다. 이리하여 구석이란 구석 광이란 광은 다 찾아 돌아다녔지만 재영이의 그림자는 마침내 얻어 보지를 못 하였다.
 한 번 다 돌고 또 다시 다 돌고 세번째 다 돌아서 목적을 달하지 못 하고 마지막 광에서 비를 내던지고 나올 때는 인화의 이마에는 식은땀이 구슬같이 맺혔다. 통곡하고 싶은 고민을 참느라고 그는 생리적으로까지 가슴의 아픔을 느꼈다.
 인제는 원수를 갚는 길 하나 밖에는 남은 것이 없다. 고민과 고통과 분노로 말미암아 극도로 긴장된 인화가 마지막 광에서 나올 때에 그의 왼편 쪽에서 이리로 향하여 오는 가벼운 발소리가 들렸다. 인화는 얼른 머리를 오른 편으로 돌렸다. 그러나 그 발소리의 주인은 어느덧 인화를 본 모양 이었다.
 "복―돌이."
 작은 부르짖음이 그의 입에서 새었다.
 여자로서의 온갖 특징을 다 갖추어 가지고 있는 인화는 이런 위급한 경우에 임하여 오히려 사내보다 침착할 수가 있었다. 인화는 가슴에 묻었던 머리를 들었다. 그리고 몸을 천천히 틀어서 돌아설 때는 마음의 준비와 몸의 준비가 다 되었다. 오른손은 벌써 옷자락 안으로 들어가서 육혈포의 자루를  잡았다.
 돌아서서 보니 인화의 정체를 알아본 사람은 그 집 계집종 춘삼이였었다.
 인화와 정면으로 마주 선 춘삼이는 놀란 눈을 동그랗게 뜨고 인화를 바라보고 있었다. 춘삼이의 얼굴은 발갛게 상기가 되었다. 떡가루를 담은 듯 한 함박을 들고 오던 춘삼이는 맥없이 두 팔을(함박을 떨어뜨릴 듯이) 늘인 채 번번히 인화를 바라보고 있었다.
 인화는 그것이 춘삼인 줄 알아보는 순간 도로 육혈포의 자루를 놓았다. 이전에 복돌이라는 가명 아래 인화가 이 집에 들어온 그 날부터 벌써 이상한 눈치 로써 인화를 바라보며 일없이 인화의 방을 찾아다니며 때때로 맛있는 음식을 몰래 주던 춘삼이는 인화에게는 결코 위험한 인물이 아니었었다. 인화를 보는 순간 정신을 절반이나 잃고 얼굴이 발갛게 되어 인화를 바라보고있는 춘삼이는 한낱 복돌이를 사랑하는 여자지 결코 민씨 집 하인이 아니었었다. 춘삼이의 얼굴에서 춘삼이의 마음을 알아본 인화는 순간 자기의 취할방향을 작정하였다. 그리고 쓰리고 아픈 마음을 감추고 억지로 미소를 하였다.
 "춘삼이로구나."
 "복―돌이."
 인화는 춘삼이에게 가까이 갔다.
 "날 좀 숨겨 다고."
 "……."
 너를 보고 싶어서 예까지 오기는 왔지만 남의 눈에 들키기만 하면 큰 변이니 몸을 좀 숨겨 달라는 부탁을 받은 춘삼이는 조금도 주저치 않고 그것을 승낙 하였다. 그리고 인화는 춘삼이의 비호 하에 춘삼이의 방에 들어가 숨었다. 춘삼이의 방에 들어가 숨은 뒤에 보던 일을 얼른 마치려고 나간 춘삼이를 인화는 초조한 마음으로 기다렸다.
 춘삼이는 조금 뒤에 들어왔다. 춘삼이에게 향하여 어떤 실마리로써 사찰의 일을 물어볼지 아직 구체적 복안이 생기지 않았던 인화는 손쉽게 그 실마리를 잡을 수가 있었다.
 "오늘두 또 한 사람 죽었다."
 춘삼이는 들어서면서 혼잣말같이 이런 말을 하였다. 인화는 춘삼이의 이 말에 매달렸다. 이리하여 손쉽게 인화는 듣고자 하던 말을 춘삼이의 입에서 잡아 내었다. 일월산인이라는 괴한을 잡던 경로며 잡힌 뒤의 악형이며 오늘아침 안행차같이 꾸며 가지고 시구문 밖으로 나가서 솔밭에서 총살을 하여 버렸단 말까지 들었다.
 
 춘삼이는 인화의 부탁으로 다시 나갔다. 그리고 총살한 위치를 분명히 알아 가지고 도로 인화에게 보고하였다.
 그것까지 들은 뒤에는 인화에게는 춘삼이라는 인물은 쓸데없는 인물 이었었다. 총을 맞아 넘어진 그이를 생각할 때에 다른 것을 돌아볼 만한 마음의 여유가 없었다.
 "내 얼른 어디 다녀올께."
 의 한 마디를 남긴 뒤에 놀라서 일어서는 춘삼이를 밀어 버리고 인화는 춘삼이의 방을 나섰다. 뜰에서도 그는 몸을 감추려지도 않았다. 그런 세밀 한 용의는 할 수 없었다. 그는 달음박질하여 그 집을 나섰다.
 그이를― 시신이나마 그이를 한 번 그이로서 보아야겠다는 한 가지의 생각밖에는 없는 인화는 숨찬 줄도 모르고 단걸음으로 시구문 밖까지 뛰어갔다.
 인화가 춘삼이에게 들은 바의 솔밭까지 달려간 때는 이미 오정도 지난 때 였었다. 솔밭까지 이르러서야 처음으로 숨찬 것을 의식한 인화는 잠시 몸을 어떤 소나무에 기대고 쉬었다. 그리고 아직 숨참으로 말미암아 딱딱 막히는 가슴이 채 낫기도 전에 그 자리에서 또 발을 떼었다.
 '솔밭 가운데 있는 늙은 상수리나무.’
 이것이 인화가 찾는 목표였었다. 인화는 솔밭을 편답하면서 몇 그루의 상수리나무를 발견하였다. 상수리나무를 발견할 때마다 거의 심장의 고동까지 멎을 듯이 긴장되어 살폈지만 아래 시신이 놓여 있는 상수리나무는 발견 할수가 없었다. 인화는 몇 번을 솔밭을 편답하였다. 마지막에는 구획을 작정 하여 한 구획씩 검분하였다. 그러나 재영이― 진섭이의 시신은 발견할 수가 없었다. 세 번 네 번으로 하여 다섯 번 여섯 번을 너른 솔밭을 편답하던 인화는 흥분과 피곤으로 기운이 진하여 마지막에 어떤 상수리나무를 기대로 몸을 좀 쉬기로 하였다.
 나무에 기대고 눈을 감고 있는 인화에게서는 눈물이 쏟아졌다. 아직껏 힘 있게 부인하면서도 재영이에게 가지고 있던 바의 강렬한 애련과 거기서 생겨나는 낙망 때문에 한 번 줄기를 내기 시작한 눈물은 멎을 줄을 몰랐다.
 '그이는 돌아가섰다.’
 는 생각보다도 더욱 그의 마음을 힘있게 찌른 것은, ' 사찰이 그이였었다.’
 는 생각이었었다. 눈물은 연하여 그의 뺨으로 하여 떨어졌다. 한참 나무에 기대고 선 채로 눈물을 흘리고 있던 인화는 그만 그 자리에 쓰러졌다. 눈물뿐으로는 도저히 자기의 마음의 고통을 당할 수가 없었다. 쓰러지는 순간 그에게서는 느낌의 소리가 나왔다. 느낌의 소리는 순식간에 통곡성으로 변  하였다. 몸부림 발버둥이― 마음의 애통의 반영인 이런 모든 짓을 거리 낌 없는 솔밭에서 인화는 마음껏 하였다.
 인화가 겨우 자기의 마음과 몸을 조금 수습한 것은 그로부터 한 각이나 뒤 였었다. 비록 울음을 걷고 쓰러졌던 몸을 일으켜 앉았다 하나 정신까지 가다듬을 수는 없었다. 일어나 앉기는 하였지만 인화는 두 무릎을 가로 눕힌채로 상수리나무에 기대고 눈이 멀거니 땅만 내려다보고 있었다. 눈을 흐릿이 뜨고 땅을 내려다보고 있는 인화의 눈에는 온갖 환영이 어릿거렸다. 활민숙 후원에서 칼을 날리는 재영이의 건장한 오른편 어깨며 그 어떤 날 명인 호가 넘어간 담장 안에서 무서운 의혹의 눈으로 자기를 바라보던 재 영 이의 두 눈알이며 이런 것들이 땅에 나타났다가는 사라지고 나타났다가는 사라지고 하였다. 겸호의 집을 습격하던 날 밤 그 집 뜰에서 재영이의 손에서 받던 힘없는 촉감조차 그는 분명히 다시 손으로 감각하였다.
 땅에는 개아미들이 기어다녔다. 무수한 개아미들은 무슨 먹을 물건의 더미를 찾은 듯이 인화의 눈이 향하여 있는 근처를 분주히 왔다갔다하였다. 거기는 무슨 비린내 나는 물건이라도 있는지 쉬파리도 몇 마리 날아다녔다.
 한참 아무 뜻이 없이 그것을 바라보고 있던 인화는 손이 미치는 곳에 놓여있는 나뭇가지를 집어다가 개아미들을 헤쳐 놓으려고 집어들었다. 그때에 인화의 집은 나뭇가지에서도 개아미들이 수십 마리가 떨어졌다.
 땅에서 기어다니는 개아미들을 해쳐 보기 위하여 나뭇가지를 집었던 인화는 나뭇가지에서도 수십 마리 개아미가 떨어지는 것을 보고 무심코 그 개 아미들이 붙어 있던 곳을 보았다. 그리고 인화가 거기서 발견한 것은 벌써 나뭇가지에 말라붙은 피였었다.
 그것이 피인 줄을 아는 순간 인화는 반사적으로 몸을 일으켰다. 그리고, 개 아미와 쉬파리가 있는 곳을 들여다보았다. 거기는 분명 피의 흐른 흔적이 있었다. 복판 가운데 피가 많이 고였던 데는 아직껏 채 마르지도 않았다.
 거기 널려 있는 다른 나뭇가지들에도 피가 묻은 것이 있었다. 그리고 인화가 눈이 벌겋게 되어 찾아 본 결과 상수리나무에 박힌 총알까지 발견 하였다.
 그 자리는 재영이가 총살을 당한 자리가 분명하였다. 그러면 재영이의 시신은? 그 근처에 널려 있는 나뭇가지며 그 나뭇가지에 묻은 피는? 인화는 흥분으로 말미암아 털썩 주저앉고 말았다.
 그이의 몸집은 어디로? 해석하자면 여러 가지로 해석할 수가 있었다. 총을 바른 곳에 맞지 않고 기절만 하였다가 정신이 들어서 다른 곳으로 몸을 피 하였다 볼 수도 있었다. 스스로 몸을 피하지 못하도록 중상을 당하였다 할  지라도 지나다니는 초부에게라도 구원당하였다고도 볼 수가 있었다. 그러나 그 반면에는 시체를 짐승이 물어갔다고는 볼 수가 없을까? 행인이 시체를 불쌍히 여겨서 끄을어다가 어디다가 묻었다고는 볼 수가 없을까?
 요행과 불행의 두 가지로 해석할 수가 있는 당면의 문제 앞에 인화는 혼나 간 사람같이 우두커니 앉아 있었다. 이 일을 불행한 방면으로 해석할까?
 그러나 인화는 불행한 편으로는 해석하기가 싫었다. 그러면 다행한 편으로?
 다행한 편으로 해석하자니 그렇게 해석할 만한 근거가 없었다. 뿐더러 전후의 일과 지금의 경우로 따져 다행한 편보다도 불행한 편에서 더 많은 가능성을 발견할 수밖에 없는 인화는 이제는 다시 울 수도 없었다.
 인화는 눈을 가느다랗게 뜨고 아까의 피흐른 자리를 보았다. 그리고 머리를 돌이켜서 나무에 박힌 총알을 보았다. 눈을 들어서 사람의 발자취라도 있나고 둘러보았다. 그러나 몇 번을 반복해서 한 이 행동도 시체의 거처에 대한 조그만 암시도 주지를 못하였다. 아까 이곳서 생긴 무서운 비극을 뜻 하는 그 자리들은 인화의 마음을 어지럽게 하고 떨리게 하는데 지나지 못 하였다.
 한참을 얼빠진 사람같이 앉아 있던 인화는 마침내 일어섰다.
 '이래서는 안 되겠다. 어떻게 해서든지 그 결말을 알아야겠다.’
 이런 생각으로 벌떡 일어선 인화는 지금까지 정신없이 앉아 있던 인화는 아니었었다. 너무나 거대한 사건 때문에 흥분되어 주저앉았던 인화가 다시 일어설 때는 이전의 인화도 아니었었다. 그것은 남편의 생사를 알아보려는 미칠듯이 흥분된 젊은 아내였었다. 그리고 또한 목숨으로서 위협을 받을지라도 결코 그 마음을 굽히지 않을 정열의 열녀에 다름이 없었다.
 벌떡 일어서면서 그 근처에서 행여 발자취나 없나 살펴보아서 풀밭에 도저히 그것을 찾아볼 수가 없음을 안 뒤에 인화는 그곳을 떠났다. 그리고 아까 몇 번을 편답한 그 너른 솔밭을 인화는 다시 시시콜콜이 편답하였다. 아까는 늙은 상수리나무를 목표로 돌아다녔지만 지금 찾으려는 것은 어느 곳이라 지적할 수가 없는 곳에 넘어져 있는 사람의 작은 몸집이나 혹은 새로운 무덤 ― 이것인지라, 아까와는 판이하게 찾기가 힘들었다. 그리고 사람을 만나기만 하면 그것이 행인이건 초부건을 막론하고 붙들고 "아까 중상한 사람이든 혹은 시체를 업은 사람이든을 보지 못하였느냐"고 물었다.
 인화는 날이 어둡도록 그 근처를 편답하였다. 그리고 최상의 노력과 최선의 수단을 다하여 알아보았다. 그러나 결과는 역시 아무 것도 없었다. 다만한 가지 어떤 초부에게서 아까 아침결에 총소리를 들었다는 것을 알았으나이것은 인화로도 이미 아는 것, 탐색의 실마리에 조금도 도움이 없었다.
 
 날이 어두워서 이제는 더 찾을 수가 없이 된 뒤에 인화는 하릴없이 돌아섰다. 오늘은 그냥 들어가고 내일날 숙생 전부가 힘을 합해서 다시 찾아 보자. 한 사람의 노력보다는 여러 사람의 노력은 좀 나은 점도 있겠지. 이렇게 마음먹고 그곳에서 발을 돌이킬 때는 인화의 눈에서는 또 다시 하염없이 눈물이 솟았다.
 "하느님."
 아직껏 그의 입에서 나와 본 적이 없는 이런 애원성까지 나왔다.
 몸과 마음이 죽게 되도록 피곤한 인화는 저녁 뒤 숙생들이 벌써 잘 준비를 할 때야 겨우 숙으로 돌아왔다. 쓸쓸한 숙― 재영이가 이미 없는 유난히 도 쓸쓸한 숙에 들어서면서 뜻안하고 눈을 재영이의 방으로 던지매 주인 잃 은방 마루에는 스승이 걸터앉아 있었다.
 스승은 인화를 보고 일어서서 따라오라고 손짓을 한 뒤에 저편으로 돌아가서 자기의 방으로 들어갔다.
 인화는 말없이 따라 들어갔다. 들어가던 그는 그 자리에 고꾸라졌다. 자기의 마음을 알아 줄 이 세상의 다만 한 사람인 스승을 볼 때에 집에서 악물고 오던 설움과 원통이 한꺼번에 폭발하였다.
 "어떻게 되었느냐."
 스승은 근심스러이 이렇게 물었지만 인화는 대답도 못하였다. 울음은 더욱 빨라 가고 격렬하여 갔다.
 잠시 인화의 동정을 살피고 있던 스승의 얼굴에도 놀람의 빛이 떠올랐다.
 "응? 응?"
 그리고 무릎으로 두어 걸음 인화에게 가까이 와서 인화의 머리 위에 손을 얹고 얼굴을 들여다보았다.
 "선생님. 그이는 총살― 오늘 아침 시구문 밖에서 총살을 당했읍니다."
 이 간단한 한 마디의 말이 겨우 인화의 입에서 나오기는 스승에게서 십 수 번의 "어떻게 되었느냐"는 채근을 받은 뒤였었다. 인화의 절통하여 하는 모양으로써 재영이의 신상에 생긴 불행을 이미 각오하였던 스승 이었었지만 "시구문 밖에서 총살을 당했다"는 말이 인화의 입에서 나올 때는 몸까지 흠칫 하며 놀랐다. 인화의 머리 위에 올라가 있던 스승의 손은 툭하니 맥 없이 떨어졌다. 머리는 잔뜩 천정으로 향하여졌다. 벌써 주름이 꽤 많이 잡힌 눈을 힘있게 닫고 마음의 울분과 격동을 눌러 보려는 양은 오히려 비통하였다.
 인화의 울음은 좀체 끊이지 않았다. 스승의 그 자세도 깎아 놓은 듯이 변동이 없었다. 한 사람에게는 가장 사랑하고 신용하던 제자, 또 한 사람에게  는 이 세상에 한 사람밖에 없는 남편― 이러한 사람을 잃은 사제( 師弟) 는 서로 저편 쪽을 위로하려는 생각도 없이 그냥 그대로 있었다.
 늙은 스승의 눈에서도 마침내 눈물이 배어나왔다. 그것은 설움이라기 보다 오히려 절통에서 나온 눈물이었었다. 그 눈물 가운데서,
 "천도도 무심허군."
 마디마디마다 끊어서 토하는 듯이 말하는 스승의 음성에는 무서운 원한과 분노가 섞여 있었다.
 "울어라. 마음껏 울어라. 말리지 않을라. 울어서 마음이 조금이라도 풀릴것 같으면 마음껏 실컷 울어라. 으―ㅁ, 고약한…."
 "선생님."
 "이럴 줄 알았다면 어제 저녁에 가서도 구해 낼 길이라도 있었을 걸…."
 인화는 울음 가운데서 눈을 들어서 스승을 쳐다보았다. 그럴 것 같으면 선생님은 왜 어제 저녁에 알려 주지 않았읍니까. 한 사람의 힘으로 부족할 것 같으면 이십 명의 숙생이 힘을 합해 가지고 갔더면 그이를 구원해 낼 길도있었을 것을, 왜 어젯밤 깊어서야 그 일을 알려 주셨읍니까. 인제는 벌써 저 친 일― 일이 이렇게 되기 전에 하다못해 저에게뿐이라도 왜 알려 주지 않았 읍니까.
 아직껏 머리를 친정으로 향하고 있던 스승도 머리를 바로하였다. 그리고 인화를 내려다보았다. 눈물 머금은 두 쌍의 눈을 한참을 말없이 서로 바라보고 있었다. 마치 저편 쪽에 나타나 있는 비애로써 자기의 비애를 얼마만치라도 덜려는 듯이….
 "좌우간 인화야. 어떻게 된 일인지 사유나 좀 말해 봐라. 무얼 하러 갔으며 어떻게 잡혀서 총살을 당하게까지 됐는지…."
 "네."
 "자. 어떻게 갔다더냐."
 "네…."
 스승에게 여러 번을 채근을 받은 뒤에야 인화는 울음소리로 아까 겸 호의 집에 들어가던 일부터 춘삼이에게 들은 이야기로 하며 시구문 밖 솔밭에서 피 흐른 자리와 나무에 박힌 총알을 발견한 경로며 그 뒤에 좀더 자세한 결과를 알려고 솔밭을 편답하던 이야기까지를 다 하였다.
 시신을 눈으로 보기 전에는 아직 희망을 붙일 수가 있다― 이것이 인화의 이야기를 들은 뒤에 한 선생의 의견이었었다.
 그러나 비록 말은 이렇게 하였다 하나 선생 자신부터가 희망을 붙이 지를못하는 모양이었었다.
 
 "으―ㅁ."
 노여움을 뜻함인지 탄식을 뜻함인지 분함인지 혹은 애석을 뜻함인지 눈을 닫고 있던 선생의 입에서는 이런 신음이 나왔다.
 "시신을 눈으로 보기 전까지는."
 선생은 비록 이렇게 말하였다 하나 인화 역시 이 말에 위로를 받을 수가 없었다. 아까 춘삼이에게 들은 바에 의지하건대 일원산인은 혹형으로 말미여 총살 전에 벌써 반송장은 되었다 한다. 그 반송장이 그 위에 총까지 맞고 그만치 많은 피를 흘리고 그냥 살아 있다고는 인화의 머리로서는 도저히 믿을 수가 없었다. 더구나 사람을 죽이러 나간 총수가 아직 죽지 않은 사람을 그냥 내버려 두고 돌아오리라고는 상상할 수도 없는 일이다. 이 두 가지로 보아서 비록 시신은 보이지 않는다 할지라도 재영이가 살아 있다고는 생각 할 수가 없다.
 그러면 그 시신은? 그것은 짐승이 물어갔거나 혹은 누가 땅에 묻었거나 이러한 해석의 길이 있었다. 이런 점으로 보아서 재영이는 아직 살았다고 보기보다 이미 죽었다고 보는 것이 가능성이 더 많았다.
 한참을 선생도 아무 말도 안하였다. 인화도 아무 말도 안하였다. 아프고도 적적한 긴 침묵 뒤에 선생이 먼저 입을 열었다.
 "골골이 잘 찾아는 보았겠지?"
 "네…."
 "골짜기 나무 밑에 수풀 속에― 혹은 기어가다가 기진해서 바위 틈에 누워 있는지도…."
 "눈이 및는 데까지는― 사람이 다닐 수 있는 데까지는 죄 찾아 보았 읍니다."
 "그래도 보이지를 않아?"
 "네. 그림자도 시신도―."
 문득 선생의 입에서는 이를 가는 소리가 들렸다. 인화가 눈물에 젖은 눈을 선생의 얼굴로 향하매 선생은 치가 떨리는 듯이 눈과 입을 힘있게 닫고 있었다.
 "응, 그러면 어서 운현궁으로 가 보아라. 거기는 그 애가 없어진 것을 너보다 못하지 않게 슬퍼할 이가 한 분 계시다."
 "네…."
 "대감― 대감께서 그 보고를 들으시면 얼마나 애통하실는지. 어서 가서이 흉보를 전해 드리고 위로해 드려라."
 "네…."
 
 인화는 스승에게서 물러 나와서 자기 방으로 돌아와서 옷을 갈아입었다.
 그리고 죽게 피곤하고 아픈 몸을 다시 운현궁으로 옮겼다.
 홍마목으로 엄중히 호위되어 있는 운현궁은 이미 파수들과 익히 아는 재 영 이는 괜찮거니와 인화로서는 정문으로 더구나 밤중에 들어가기가 힘들었다.
 인화는 정문 밖에서 잠시 비슬비슬 방황하다가 뒤로 돌아가서 담을 넘었다.
 아직 깨어 계신지 주무시는지 알 수 없는 태공을 어떻게 뵈올까 하고 인화가 뜰에서 주저주저할 때에 마침 인화가 아는 시동과 뜰에서 만났다.
 방금 태공이 자리에 들어가는 것을 보고 나온 시동은 인화를 안내하여 가지고 다시 태공의 침실로 갔다. 그리고 인화를 문밖에 세워 두고 혼자서 들어가서 태공께 활민숙에서 누가 왔다는 것을 아뢰었다.
 태공이 자리 속에서 벌떡 일어나 앉는 소리가 들렸다―.
 "응? 활민숙에서? 진섭이더냐?"
 "아니올시다."
 "그럼 누구더냐?"
 "이―공이라는 젊은 숙생이올시다."
 한순간 태공의 응답이 없었다. 머리라도 기울이는지.
 "밤중에 무슨 일일까.― 나가서 길보냐 흉보냐 물어서 흉보라거든 곧 들어오래라."
 다시 나온 시동에게 흉보라는 것을 알게 하여 시동이 그것을 아뢰러 들어가는 동안 태공이 옷을 입는 소리가 들렸다.
 또 나온 시동의 인도로써 인화가 들어갈 때는 태공은 저고리만 입고 바지는 아직 허리띠며 대님도 매지 못하고 자리 위에 일어나 앉아 있는 때 였었다.
 태공은 어젯밤에 좋지 못한 꿈을 꾸었다. 그 새 보지 못하던 재영이가 앞니가 모두 부러져 가지고 태공께 뵈러 왔다. 재영이가 말을 할 때는 시뻘건 재 영 이의 입은 놀랍게도 미웠다.
 "하―얀 씨를 심었더니 시꺼먼 꽃이 피었읍니다."
 그때에 재영이가 한 많은 말 가운데 다른 말은 다 잊고 이 한 마디뿐이 그냥 기억에 남아 있다. 재영이는 슬픈 듯이 돌아서서 어디론지 가 버렸다.
 이런 꿈 때문에 마음이 언짢은 태공에게 또 한 가지의 불길한 정조가 보였다. 늦은 조반때쯤 태공이 혼자 앉아 있을 때에 방 안에 문득 재영이가 나타났다. 머리는 산산히 풀어 흩어지고 옷이 모두 찢어지고 온 몸은 피 투성이가 된 그 꼴에 머리에는 금관을 쓴 재영이가 비창한 얼굴로 태공의 맞은편에 나타났다. 가뜩이나 마음이 언짢은 태공이 이 꼴을 보고 놀라는 마음 을 금치 못하여 마주 일어설 때에 재영이는 사라져 없어졌다. 그때 태공은 멍하니 재영이가 사라져 없어진 곳을 바라보고 무슨 자취라도 없나 하여 방바닥까지 살펴보았다.
 '분명히 무슨 불길한 일이 생겼다.’
 이런 것을 직각적으로 느낀 태공은 하루 진일을 마음이 언짢게 지냈다. 문밖에 발소리만 나도 재영이가 오지 않나 하였다. 사람이 올 때마다 활민숙에서 누가 오지 않나 하였다. 시동을 시켜서 몇 번을 길까지 나가 재영이 가안 오나 살피라 하였다.
 밤에 자리에 들어간 태공은 문밖에서 시동이 누구를 데리고 오는 발 소리를 듣고 직각적으로 활민숙에서 사람이 오는 줄을 알았다.
 시동의 인도로 들어온 인화의 얼굴로써 태공은 벌써 사건의 중대함을 알았다. 태공은 인화가 활민숙의 숙생인 줄은 알았지만 누구인지는 몰랐다.
 "이인화올시다."
 인사를 드리며 앉는 인화의 얼굴에 나타나 있는 비통과 비애는 벌써 비보를 각오하고 있는 태공으로서도 경이의 눈으로 바라볼 만치 심각하고 컸다.
 "그래 무슨 일이냐."
 "네."
 들어오는 길로 황급히 묻는 태공의 질문에 인화는 인사를 드리느라고 엎드린 채 간단히 이렇게 대답하였다. 눈물은 또 다시 그의 눈에서 쏟아지기 시작 하였다.
 태공은 눈짓으로 시동을 물리쳤다.
 "그래 무슨 일이냐? 중대한 일이냐?"
 "네."
 "어서 말을 해라. 중대한 일일 것 같으면 왜 진섭이가 오지 않고 네가 왔느냐."
 "네…."
 무슨 말에든 '네’의 한 마디 뿐 다른 대답은 없이 느끼기만 하는 인화에게 태공은 마침내 역정을 내었다―.
 "네뿐으로 알겠냐. 말을 해야지."
 "네…. 사찰이…."
 "그래 진― 재영이가…."
 "사찰이 세상을 떠났읍니다."
 "무얼? 어째."
 "오늘 아침 세상을 떠났읍니다."
 
 마디마디마다 조급히 질문을 해 오던 태공은 이 말에 대하여는 질문도 응답도 못하였다. 그리고 눈이 멀진멀진 인화를 바라보고 있었다. 기이한 경치라도 바라보는 듯이, 혹은 뜻안한 말을 믿을 수가 없다는 듯이.
 인화는 흐득흐득 느꼈다. 이 자리는 태공의 앞이라는 조심성도 잊고 등을 흐득 거리며 느꼈다.
 "말해라― 말해라."
 잠시 멍하니 있던 태공은 달려들듯이 하며 인화에게 채근하였다.
 "어떻게 죽었는지. 병으로 죽었는지, 혹은―."
 "민적에게 총살을 당했읍니다."
 "무얼?"
 "무슨 탐지를 하러 들어갔다가 붙들려서 오늘 아침 총살을 당했읍니다."
 태공은 한 무릎을 세웠다. 그리고 무슨 말을 하려고 입을 벌렸다. 그러나 과도한 울분 때문에 입은 벌렸으나 말은 나오지 않았다. 이런 경우에 태공의 심사를 나타낼 만한 말이 사람이 발명한 언어에는 없었다. 벌리려던 입을 도로 다물고 무릎을 눕힌 뒤에 억한 듯이 한참 치만 떨고 있던 태공에게서는 이런 말이 혼잣말같이 나왔다―.
 "작년에는 재선이, 금년에는 진섭이. 으―ㅁ, 이 원수를…."
 "그래 너희는 이십여 명이 재영이 하나를 구해 내지도 못하고 죽게 했 단말이냐."
 질책에 가까운 이 말에 인화는 한순간 태공을 쳐다보았다.
 "저희는 오늘 저녁에야 겨우 알았읍니다."
 "장하다!"
 "저하!"
 인화의 느낌은 마침내 폭발하는 통곡으로 변하였다. 그 통곡 가운데서 인화는 한 마디씩 한 마디씩,
 "책망 해 주세요. 모두 저희가 불민한 탓이에요. 그렇지마는 그이는 왜 그런 위험한 곳에 가시면은 가신다고 알리지를 않았을까요."
 원망 비슷이 이런 말을 하였다.
 노여움이 끝까지 올랐던 태공은 인화의 이 말에 눈에 크게 하였다. 활민숙생 ― 활발한 사내― 국사에 목숨을 아끼지 않을 쾌남아― 이러하여야 할 마주 앉은 청년에게서 태공은 뜻밖에 여자의 음성과 넋두리를 발견하였다. 오른 편 팔다리와 오른편 뺨에서 무섭게 일어나는 경련을 느끼면서 태공은 본능적으로 경계하는 듯이 몸을 조금 움쳤다.
 "너 계집애로구나!"
 
 "네…."
 "누구냐!"
 "네…."
 "말을 해! 누구야."
 "네…."
 인화는 그냥 울기만 하고 대답을 못하였다. 꺼질듯이 울고 있는 인화를 바라본 태공은 경계를 조금 풀었다.
 "누구야. 대체 말을 해야 알지."
 "네. 저는 활민의 양딸―."
 "얼굴을 들어라."
 인화는 얼굴을 들었다. 그리고 눈물에 젖은 눈으로 태공을 바라보았다.
 태공도 인화를 보았다. 인화를 보는 동안 태공은 인화의 얼굴에서 몇 해전 참혹한 죽음을 한 어떤 친구의 모습을 발견하였다.
 "너 묵재의 딸이 아니냐?"
 "네. 묵재의 딸이올시다."
 "묵재의 딸… 묵재의 딸…."
 혼잣말같이 두어 번 뇐 뒤에 태공은 기다랗게 한숨을 쉬었다. 갑자기 가슴에 뭉쳐오르는 커다란 덩어리를 태공은 겨우 삼켰다.
 "묵재의 딸이 아직 살았더냐. 절가(絶家)가 된 줄 알았더니 그 딸이 활민의 품에서 자라고 있었구나. 그러면 너는 명한나의 며느리."
 "네…."
 "진섭이와 정혼한 처녀로구나."
 "네…."
 "그러냐. 자 울어라. 울자. 아들을 잃은 내 설움이나 그 지아비를 잃은네 설움이나 누가 더하고 누가 못하다고 할 수 없다. 나를 운현대감 대원군으로 알지 말고 흉없는 시아버지로 알고 마음껏 울어라. 그 지아비를 조상 해라."
 태공도 눈을 감았다. 늙은 그의 눈에서도 눈물이 뺨으로 흘렀다. 그것은 비통이라기 보다 오히려 비분에 가까운 눈물이었었다.
 한참 뒤에 좀 진정한 인화에게서 태공은 자세한 말을 다 들었다.
 태공은 고즈너기 들었다. 한 번도 인화의 말을 방해하지 않았다. 민씨의 집에서 재영이를 심문할 때에,
 "석 파( 태공) 와 연락이 있지? 분명히 석파와 연락이 있지?"
 하면서 혹형을 가하였다는 대목에서도 태공은 눈을 고요히 닫고 한 마디의  말도 없이 들었다. 그의 마음은 세상에 다시 없는 분노로 터질 듯하였다.
 온 힘을 다하여 외모의 평온함을 보지했지만 살눈섭은 격분으로 말미여 끊임없이 떨렸다. 킁 킁 연하여 코를 울리는 소리가 나왔다.
 인화는 이야기를 하다가는 울고 울다가는 다시 진정해서 하고 하였다. 자기의 마음의 아픔을 형용할 만한 한 마디의 장식도 인화는 하지 않았다. 본 바와 들은 바를 솔직하게 태공에게 아뢰었다. 그러나 태공은 그 분과 원통을 넉넉히 알아보았다.
 인화가 이야기를 다 끝낸 뒤에도 태공은 그냥 눈을 감고 있었다. 자기의 감정을 넉넉히 지배할 만한 나이의 태공이었었지만 과도히 억분한 이 사건 앞에는 망상에 가까운 복수의 계획이 여러 가지로 그의 머리에 왕래하였다.
 때로는 그는 지금의 굴욕의 지위에 있는 자기가 아니요, 수년 전과 같은 왕 의왕의 지위에 있는 자기를 망상하였다. 자기의 정적(政敵)이요 또한 사사로운 원수인 왕비당은 모두 그때 자기에게 목숨을 애걸할 것이었었다. 그러나 그들을 용서해야 될 것인가. 재선이의 원수는 자기 손수― 진섭이의 원수는 그의 아내로 하여금 그 밖의 모든 원수들을 그의 연고자들로 갚게하지 않으면 안 될 것이었었다. 이리하여 눈은 눈으로 귀는 귀로 갚지 않으면 안 될 것이었었다.
 때로는 이경하의 군대를 이용할 생각도 하여보았다. 때로는 활민숙의 숙생들을 이용할 생각도 하여보았다.
 사랑하는 재영이의 참사 때문에 마치 어린애와 같이 이런 망상에 가까운 복수 계획에 잠겨 있던 태공은 한참 뒤에야 정신을 차렸다. 그리고 안타까운 듯이 주먹으로 무릎을 너덧 번 두드렸다. 오른편 뺨과 오른편 새끼손가락에서 심한 경련이 일어났다.
 "아까운 놈 하나 죽었다."
 얼굴에 억지로 미소를 띠고 농담 비슷이 이렇게 말하는 태공의 속은 오히려 억분으로 말미여 통곡하고 싶었다.
 그 뒤에 태공은 인화를 여러 가지로 위로하였다. 당연히 남에게 위로를 받아야 할 자리에 있는 그였었지만 이런 인화가 신이 없이 땅만 내려다보고 앉아 있는 양은 차마 볼 수가 없었다. 태공은 달이 이지러지면 차고 차면 이지러지는 것으로 예를 들어서 지금 한참 세도하는 왕비당이 이제 가까운 장래에 기울어질 것을 말하고 그때에 그들이 받을 복수의 형벌을 이야기 하였다. 나라를 위하여 죽는 것은 결코 헛죽음이 아니고 나라이 바로 선 뒤에는 그 이름은 죽백에 새겨져서 억만 대 뒤에까지라도 흠앙의 푯대가 된다는것으로도 위로하여 보았다. 기회가 이르면 그도 흠앙의 푯대가 된다는 것 으  로도 위로하여 보았다. 기회가 이르면 그 복수의 칼은 결코 다른 사람에게 맡기지 않고 인화에게 맡기겠다고도 하였다. 시체를 보기 전에는 아직 희망을 붙일 수 있다고 아까 인화가 스승에게서 들은 것과 같은 말로써 그냥 희망을 붙이기를 권하기도 하였다.
 인화는 첫닭이 운 뒤에야 돌아갔다.
 인화가 돌아간 뒤에 자리에 들어갔지만 태공은 아직껏 인화를 위로 하느라고 또는 인화의 앞을 꺼리어서 마음껏 펴지 못하였던 억분 때문에 주먹으로 연하여 방바닥을 두드렸다. 자리가 편치 않다고 몇 번을 시동을 불러서 자리를 다시 폈다. 한 번은 자리를 어떻게 펼까고 주저하는 시동을 담뱃대로 때린 일까지 있었다.
 "재선이― 진섭이."
 이미 죽은 사랑하던 두 아이의 이름을 헛소리와 같이 연하여 불렀다.
 인화가 운현궁에서 숙으로 돌아오매 스승도 어디를 갔다가 왔는지 방금 밖에서 돌아온 때였었다.
 스승은 인화에게 이런 말을 하였다―.
 "재영이가 아직 살아 있는 것 같아. 명한 여복이 있다기에 가서 물어보니깐 아직 분명히 살아 있다더라."
 인화는 마음으로 눈물을 머금고 제 방으로 돌아왔다. 통상시에는 그렇듯 미신을 경멸하던 스승이 재영이의 안부를 물으러 더구나 밤중에 여복을 찾아갔다 하는 것은 의외의 일인 동시에 눈물 머금지 않고는 볼 수가 없는 일 이었었다.
 인화가 운현궁으로 간 뒤에 처음으로 스승에게서 재영이의 봉변을 들은 숙생들은 인화가 돌아온 뒤에 모두 인화의 방으로 왔다. 그리고 거기서는 젊은이들의 용기가 낳은 바의 온갖 복수의 계획이 토의되었다.
 동트기를 기다려서 그들은 모두 시구문 밖으로 갔다. 재영이가 총살당 한 그 솔밭을 이십 명의 숙생은 제각기 구획을 작정하여 가지고 한 조각의 종이 조각이라도 그저 넘기지 않을 만치 세밀히 탐색하였다.
 그러나 몇 시간을 삭여서 한 이 탐색도 한낱 피로를 산 데 지나지 못 하였다. 재영이가 총살을 당한 그 자리 밖에서는 그들은 한 방울의 핏자리조차 발견 치 못하였다.
 점심때 그들은 재영이가 총살을 당한 곳에 모여서 점심을 나누었다. 그때,
 "이 놈을!"
 어떤 숙생 하나가 먹은 그릇을 내어던지며 비분하였다. 다른 숙생들은 뜻 하지 않고 그의 얼굴을 쳐다보았다. 그 숙생은 분한 듯이 재영이의 피 흐른  자리를 흘겨보고 있었다. 다른 숙생들의 눈에도 일제히 눈물이 돌았다. 그들은 제각기 먹던 젓가락을 놓고 말았다.
 "어제 이만 때는 사찰의 시신이 여기 있었겠지."
 "싸지 싸! 사찰은 왜 그런 위험한 곳에 가면 혼자서 몰래 간담. 우리들 도같이 갔다면 이런 일까지는 당하지 않았을걸…. 에익, 점심도 먹기 싫다."
 "나는 벌써 젓가락을 놓았네."
 이리하여 그들은 제각기 점심그릇을 내어던지고 다시 탐색의 길을 떠났다.
 인화는 이번은 송만년과 같이 돌아다니게 되었다. 또 다시 아까의 길을 돌아다니며 헛된 노력을 하고 있던 그들은 거의 황혼이 되어서 새를 베어서 지고 돌아가는 한 사람의 초부를 만났다.
 만년이가 예에 의지하여 그 초부에게 어제 여사여사한 일을 보지 못 하였느냐고 물었다. 보니 점잖은 두 젊은이에게 이런 괴상한 질문을 받은 초 부는 얼른 피하여 버리는 것이 제일인 듯이 모른다고 하여버렸다. 그러나 그 초 부의 어떤 곳에서 이상한 점을 발견하였는지 만년이는 일단 붙든 그 초 부를놓아 주지 않았다.
 "대감. 존장. 하느님. 본 일이 계시면 말씀해 주세요."
 만년이는 이렇게 얼러도 보았다.
 "이놈! 이실고지 않았다는 당장에 쏘아 죽인다. 이 육혈포를 못 보느냐."
 이렇게 위협도 하여보았다. 이리하여 그는 겨우 초부의 입을 열어 놓 기는하였지만 거기서 알아보아도 역시 시원한 일이 못 되었다. 그 초부는 어제 점심 좀 뒤에 맨발로, 어떤 젊은 선비인 듯한 사람이 하인에게 사람(인 듯한)을 지워 가지고 동쪽으로 보이는 고개를 넘어가는 것을 보았다는 것 이었었다. 만년이가 온 숙생을 모아 가지고 초부가 가리키는 그 방향으로 가서 온 힘을 다하여 알아보았지만 그 이상 더 알 수는 없었다. 초부가 말한 바하인이 지고 간 물건이 '시신인지 사람인지’는커녕 '사람인지 물건인지’ 조차 알 수 없었다.
 이리하여 더 알아볼 나위가 없도록 마음껏 알아보아도 아무 결과도 얻지못한 그들은 날이 어두워서 하릴없이 피곤한 몸을 다시 숙으로 향하였다.
 이산(離散)
 그들로서 만약 극도의 피곤만 없었더면 그들은 서슴지 않고 그 길로 겸 호의 집으로 달려가서 사찰의 원수를 속이 시원하도록 갚고야 말 것이었었다.
 
 그러나 진일의 노력 때문에 극도로 피곤한 그들은 누구의 발의(發議)랄 것 없이 발을 숙으로 들여놓았다.
 그러나 숙에서도 또한 상서롭지 못한 일이 그들을 기다리고 있었다. 또 한장의 익명의 편지가 점심때쯤 활민숙에 왔다. 거기는 활민숙의 정체는 이미 왕비당의 안 바가 되고 수삼 일 내로 토벌을 하게 되었으니 어서 그곳을 피하라는 말과 이것은 죽은 명진섭의 유탁(遺託)이니 결코 어기지 말란 말이 씌어 있었다.
 숙생들은 다 시구문 밖으로 내보내고 혼자 있을 때에 이 편지를 받은 선생은 처음에는 도로 숙생들을 불러들일까 하였다. 그러나 다시 생각을 돌리고 사람을 몇 명 사서 몸소 대강한 짐을 꾸리기로 하였다.
 이런 생활을 하는 사람들의 예사로서 살림은 큰 듯하면서도 비교적 간단하였다. 몇 권의 책과 몇 뭉치의 서류와 짐상자 몇 개(무기가 든)를 끄을어내는 것으로 정리는 거의 끝이 났다. 군용금을 넣어 둔 돈궤를 남몰래 꺼내는것이 문제였었지만 그것조차 무지한 일꾼들을 속이기는 쉬웠다. 이 리하여 피곤한 숙생들이 돌아올 때는 선생이 하여야 할 정리는 다 끝이 났다. 독이며 항아리며 그릇 나부랑이는 내버리기로 하였다. 숙생들의 방은 제각기 그 방의 주인이 하기로 하였다.
 숙생들은 돌아오는 덧으로 선생에게서 몸을 지게꾼으로 변장을 하고 제각기 제 방의 짐을 꾸리라는 명령을 들었다.
 그들은 한 마디의 질문도 안하였다. 곤하단 말조차 못하였다. 스승이 이러한 처단을 하기에는 하여야 될 만한 중대한 일이 생겼음을 굳게 믿으므로…. 그래서 두말 없이 옷을 갈아입고 각기 제 방으로 들어가서 짐을 꾸렸다. 짐이라야 이부자리와 몇 벌 옷과 몇 권 책과 한두 자루의 무기― 이 것 뿐이었다.
 주인 없는 재영이의 방은 선생의 명령으로 인화가 정리하게 되었다. 다른 숙생이 조력하려는 것을 인화도 거절하였다. 스승도 금하였다.
 인화는 그 방 안에서 이미 죽은 이의 내음새를 풍부히 맡았다. 때묻은 낡은 옷이며 손자리가 난 책이며 수십 자루가 남아 있는 일월도에서 돌아간이의 내음새를 한없이 맡은 인화는 솟으려 솟으려 하는 눈물을 겨우 막아가면서 그 방을 정리하였다. 더구나 그 방에는 재영이가 천도도인으로 가장을 하고 다닐 때에 쓰던 그 가장조차 있었다. 인화는 그 가장으로써 처음으로 천도도인의 혼백은 즉 재영이의 가장이던 것을 알았다. 그 방에는 재 영 이의 집 족보도 있었다. 세상이 세상일 것 같으면 당연히 명씨 문의 맏 며느리가 될 인화는 그 족보에서 받는 감명은 정제하기가 힘들었다.
 
 짐이 다 정리가 된 뒤에 선생은 아까 사들였던 일꾼들은 돌려보냈다. 그런 뒤에 숙생들을 모아 가지고 이렇게 갑자기 떠나게 된 그 이유를 간단히 설명 하였다. 혹형에 못이겨서 재영이가 활민숙의 일을 토사를 하였는지 혹은 왕비당에서 어떤 단서로 활민숙의 정체를 안 기미를 보고 재영이가 그것을 알아보러 들어갔다가 이번의 죽음을 하였는지는 알 길이 없으되 재영이 가죽을 임시하여 이 부탁을 어떤 사람에게 하여 지금 갑자기 떠나게 된 것이라고.
 숙생들은 짐을 나누어 졌다. 이런 일이 생길 때의 준비로서 벌써부터 사 두었던 조그만 집에 짐을 전부 옮기고 아직껏 행랑에 있던 충복으로 그 집을 지키게 하고 숙생들을 거느리고 장래의 일을 의론하러 남산으로 향 하였다.
 어제는 사찰을 잃고 오늘은 하루 진일의 노력에 죽도록 피곤한 위에 또한 어버이 떠난 뒤에 아직껏 자라난 본거인 활민숙을 떠나게 된 이십 명의 숙생들은 한 마디의 이야기를 할 기운조차 없이 더벅더벅 스승의 뒤를 쫓았다.
 초열흘날 달은 밝게 비치고 있었다.
 그들은 남산 마루에 이르렀다. 사람의 소리 하나 없는 조용한 산마루였다.
 벌레의 소리조차 없었다.
 남산 마루에 이르러서 앞장을 섰던 스승이 서매 따라서 숙생들도 다 섰다.
 그러나 앉으려는 사람은 없었다. 깊이 가슴에 묻은 머리를 들려는 사람조차 없었다. 어버이의 슬하를 떠나서 이래 칠팔 년간 고생과 즐거움을 같이 하던 그 집조차 잃은 그들은 그 집을 잃게 된 원인을 생각하며 잃게 한 사람을 원망하려는 생각은 할 겨를이 없이 다만 비창한 마음에 잠겨 있었다.
 밤새가 하늘을 날아갔다. 새의 처량한 울음소리가 들렸다. 멀리 아래서 보이는 장안(그 장안은 그들이 난 곳이었었다. 그들의 어버이가 나고 자라고 죽은 곳이었었다. 그들이 또한 이십 년 동안을 밟던 곳이었었다. 모든 단일과 쓴 일을 그들과 같이 겪던 곳이었었다.)에서는 때때로 헛개 짖는 소리가 들렸다. 그들의 활민숙은 겨우 그 방향을 분별할 수 있을 뿐 위치는 도저히 알 수가 없었다.
 누가 한 마디 흐득 하니 울음소리를 내었다. 이제는 더 참을 수가 없었다.
 한 마디의 느끼는 소리는 삽시간에 온 숙생에게 전염되었다. 이곳저곳서 흐득소리가 나다가 마침내 그 느낌은 통곡으로 변하였다. 푸르고 고요한 남산에서는 때아닌 통곡성이 뫼를 울리었다.
 스승은 숙생들을 등지고 돌아앉아 있었다. 그의 등이 때때로 들 먹거리는  것을 보아서 늙은 그에게서도 눈물이 흐르는 것이 분명하였다. 그인들 왜울지 않으랴. 그 새 십 년을 그 집을 본거로 하여 늙고 외로운 몸이 이십 명의 사랑하는 아이들을 아내 겸 자식 겸 제자 겸 하여 보호하며 지도 하여 왔거늘 오늘 뜻안한 일로 그 집 또한 떠나지 않을 수 없게 되었으매 그 의 애통도 또한 숙생들에게 지지 않았다. 뿐더러 가장 사랑하던 제자 명진 섭이조차 잃었으며 명진섭이를 해한 사람들이 이제 다시 그의 본거까지 빼앗았음에랴.
 숙생들은 피로도 잊었다. 서 있던 그들은 어느덧 고꾸라져서 땅을 두드리며 통곡하였다. 이제는 어디로? 벌써 민씨에게 귀순한 먼 일가 밖에는 어버이도 없고 친척도 없는 그들은 그들의 유일한 본거인 활민숙을 잃은 뒤에는 갈 곳조차 없었다. 간간 일가가 있기는 하였지만 민씨의 세상인 지금 세태에서 열렬한 태공당의 자손인 그들을 기식(寄食)시킬 만한 용기 있는 의협가( 義俠家) 는 없었다. 있다 할지라도 그들은 그곳으로는 가기가 싫었다. 칠판 년간을 한 솥의 밥을 먹고 한 스승의 지도 아래서 서로 정들었던 이 벗 ― 동지들을 떠나서 어디로 간다 하는 것은 생각하기도 싫었다.
 이 울고 부르짖고 몸부림하는 이십 명의 숙생 가운데서 가장 천연한 태도로 앉아 있는 사람은 인화였었다. 그는 눈도 깜박 안하였다. 몸조차 움직이지 않았다. 자기의 앞뒤에서 미친듯이 통곡하는 숙생들은 그는 국외의 사람이라는 듯이 눈이 멀거니 바라보고 있었다.
 숙을 잃는다는 것도 그에게는 무의미하였다. 갈 곳 없다는 것도 그에게는 무의미하였다. 새가 살랴, 짐승이 살랴, 벌레가 살랴, 이 너른 세상에 사람의 한몸을 눕힐 곳이 없으랴. 그러나 새도 짐승도 벌레도 짝이 없이 사는것은 보지를 못하였다.
 인화는 짝을 잃었다. 짝이 없는 사람이다. 인화의 비통이야말로 누구에게 비길 수 없는 비통이요 누구에게 말도 할 수 없는 비통이요 이제 회복될 가망도 없는 비통이다.
 "이건 너무 심하지 않우?"
 인화의 앞에 있던 숙생은 발버둥치면서 통곡하였다. 그러나 인화는 그 발길에 채지 않도록 조금 몸을 피할 뿐 거들떠보지도 않았다. 심해? 무엇이 심하냐, 자기의 위에 내린 비극만치 심한 비극이 또 다시 있으랴. 인화는 한숨조차 쉬지 못하고 우두커니 그냥 앉아 있었다.
 이윽고 스승이 먼저 진정하였다.
 "이 애들아. 진정을 해라. 통곡하면 무얼 하겠느냐, 진정들 하고 장래의 일을 토구하자."
 
 그러나 그래도 진정치 못하는 숙생들을 스승은 몸소 돌아다니면서 잔등이를 쓸어 주며 위로하였다.
 다들 겨우 진정을 한 뒤에 스승은 뒤에 있는 나무토막에 걸터앉았다.
 "이런 일이라도 있을까 해서 머리에 생각해 둔 일도 있기는 해. 그렇지만 너무 갑자기 당해 놓으니깐 무엔지 알 수가 없구나. 더구나 재영이까지 잃은 지금…. 이런 때 재영이라도 있으면 얼마나 일이 쉽게 되겠느냐. 생각 하면 으―ㅁ 뼈를 갈아 먹어도…."
 스승은 말을 끊었다. 그리고 한참 머리를 수그리고 있다가 다시 들면서 입을 열었다.
 "자, 인제는 집도 잃었다. 우리 숙의 정체도 벌써 짐작한 모양이다. 그러니깐 당분간 산산히 헤어져서 다시 기회를 기다려야 할 터인데 너희들은 갈 집이나 있느냐."
 갈 집― 마음 편안히 마음놓고 갈 집이 있었으면 그들이 왜 울었을까. 이십 명의 숙생에게는 한 마디의 대답도 안 나왔다.
 잠시 대답을 기다려 보던 스승이 다시 입을 열었다―.
 "있느냐 없느냐. 대답들을 해보아라."
 "없―읍―니―다."
 뒤에서 조그만 대답소리가 들렸다. 동시에 이편 구석에서 또 한 사람의 숙생이 왁 하고 울기 시작하였다. 그것을 군호삼아 몇 사람의 울음소리가 또다시 울리기를 시작하였다.
 스승은 우두커니 울음이 그치기를 기다렸다. 울음이 좀 멎은 뒤에 스승은 또 입을 열었다―.
 "너희도 갈 곳이 없느냐. 나도 갈 곳이 없구나. 그렇지만 사람으로서 어찌 깃이 없구야 살겠느냐. 그런즉 인제는 제각기 조용한 사관을 정해서 헤어져 있는 수밖에는 수가 있겠냐. 우리가 비록 간적들에게 깃은 잃었을망정 보국 하려는 일편단심이야 죽기까지 잃겠느냐. 각각 헤어져서 있을지라도 전령( 傳令)을 한 사람 택해 가지고 서로 연락을 취하고 있다가 일이 있는 날에는 함께 모여서 힘을 합해 가지고 나라를 위해서 몸을 바쳐야 하지 않겠냐."
 스승은 말을 끊었다. 그리고 이 뒤에 할 말을 한참 생각한 뒤에야 다시 입을 열었다―.
 "그런즉 우리가 비록 그 새의 정으로 헤어지기가 싫다 하더래도 지금 이런 경우에야 정을 돌아볼 여지가 있느냐. 싫어도 할 수 없는 일. 마음을 칼로 잘라 버리고 한때 서로 헤어져 있자. 별 자는 봉이오 봉 자는 별이라,  지금 서로 헤어지는 것은 장래에 다시 만날 날을 기약하는 것과 마찬가지 느니라. 오늘 밤이 당분간 우리가 서로 모이는 마지막 밤이니 여기서 서로 담화 로써 밤을 새우고 내일 일찌기 내려가서 제각기 사관을 정하고 한 사관 에두 사람 혹은 세 사람씩 묵도록 하고 송만년이 너는 전령이 돼서 매일 아침에 한 번 저녁에 한 번씩 각 사관을 돌아서 서로 연락을 취케 하도록 하고 이렇게 해서 한동안을 지내가가 저쪽의 경계가 조금 풀린 뒤에 다시 한 곳에 모여 즐길 날을 기약할 밖에는 없다. 그리고 인화―."
 선생은 어두운 가운데서 인화를 찾느라고 두리번거렸다.
 "인화 어디 있느냐."
 인화는 스승의 말을 들었다. 그러나 모든 일이 귀찮은 그는 못 들은 체하고 있었다. 곁에 있던 다른 숙생이 인화가 여기 있다는 것을 스승에게 알리었다.
 "응 인화 너는 나하고 있자."
 세상사는 왜 이다지도 마음대로 안 되나. 고진감래라 하지만 왜 우리에게는 고진 후에 역고래인가. 눈앞에 이른 이별에 그들은 묵묵히 앉아 있었다.
 때때로 흙흙 느낌의 여음이 그들에게서 날 뿐 한숨소리도 들리지 않았다.
 밤새의 우는 소리가 들렸다. 꺼을! 꺼을! 그것은 마치 숙생들의 비창한 마음을 조상하는 듯하였다.
 한참 뒤에 스승은 이번 재영의 건의 조처에 대하여 숙생들에게 주의 시켰다.
 ―아직 시신을 보지를 못하였으니 죽었다고는 단정치 못한 일.
 ―지금 숙생은 산산히 헤어져서(그들의 경계가 풀리기까지는) 당분간은 모 이기 힘들 일.
 ―운현대감의 허락도 없는 일.
 이러한 이유 아래서 선생은 숙생들에게 재영이의 원수를 갚으러 갈 것을 절대로 금하였다. 지금 산산히 헤어져서 연락을 취하기 힘든 때에 복수를 하러 그 집에 갔다가는 오히려 벌의 둥지를 건드리는 것과 마찬가질지니 통분 하기는 하겠으나 스승이 허락하는 때까지 기다리라는 것이었다. 거기 대하여 몇 사람의 반대는 있었으나 그들은 스승의 말을 좇기로 하였다.
 그 뒤에도 장래에 주의할 일에 대하여 스승은 생각나는 대로 말하였다.
 ―밤에 할 수 있는 대로 나다니지 말 일.
 ―서로 무슨 전할 일이 있으면 전령 송만년에게 부탁할 일.
 ―서로 만나는 일이 있을지라도 남 보는 데서 결코 시국에 관한 일을 말 하지 않을 일.
 
 ―주거(住居)를 임의로 고치지 않을 일.
 등등의 명령적 주의를 하였다.
 그 뒤에 선생은 숙생들을 시켜서 산을 내려가서 술을 좀 사 오기를 명 하였다. 임시적이나마 이별의 주배를 들려 함이었었다.
 이윽고 달 아래서는 주연이 열렸다. 선생이 손수 잔에 술을 부어서 각 숙생에게 한 잔씩 돌렸다.
 "우리의 운명은 왜 이다지도 기박하담."
 스승의 주는 잔이라 받기는 받았지만 이런 생각 때문에 그들은 술조차 반갑지 않았다.
 그들은 어려서 부모를 잃었다. 아니 잃었다기보다도 오히려 남에게 빼앗기었다는 편이 적당하겠지. 철모르는 그들에게서 어떤 거대한 힘이 그들의 부모를 빼앗아 갔다. 그리고 그 거대한 힘은 그들에게서 부모를 빼앗은 뿐만 아니라 집과 가정도 빼앗았다. 홀연히 고아가 된 그들이 하릴 없이 친척의 집에 몸을 의탁하려 할 때에 친척조차 그들을 냉대하였다. 어제까지는 도령님 도령님 하며 발끝에 먼지가 묻어도 털어 주던 아랫놈들조차 그들을 보면 외면을 하였다. 어제 명문의 공자로서 오늘 갑자기 거지와 같이 된 그 모두가 같은 처지에 있는 소년들이었었다. 집안을 돌아보면 모두가 자기네 아버지 혹은 형제네가 친히 지내던 사이였었다. 모두들 나이도 비슷하였다.
 그 뒤부터는 활민숙이 그들의 가정이었었다. 스승은 그들의 어버이였었다.
 숙생들은 그들의 동기였었다. 그리고 그들은 활민에게서 어떤 까닭으로 자기네의 어버이가 없어졌는지 왜 친척들도 못 보는 체하는지 그 이유를 알았다.
 자기네를 그와 같은 곳에 빠지게 한― 말하자면 불공대천의 원수가 오늘 또한 그들의 둘째 가정까지 빼앗았다. 칠팔 년을 정들인 그 집과 그 스승과 그 동기들을 떠나지 않을 수가 없게 되었다.
 이러한 그들에게 술맛조차 있을 리가 없었다. 스승의 주는 술이라 받기는 받았지만 모두들 넋을 잃은 사람같이 멍하니 있었다.
 하늘에서는 밤새의 소리가 또 들렸다.
 "끄―읅! 끄―읅!"
 푸르른 달빛 아래서 들리는 이 소리는 더욱 그들의 심회를 어둡게 하였다.
 "선생님. 이젠 술 그만둡시다."
 석 잔씩 돌아간 뒤에 어떤 숙생이 마침내 이런 말을 하였다. 다른 숙생들도 일제히 술잔을 놓고 말았다.
 그들은 묵묵히 밤을 새웠다. 밤이 새도록 한 마디의 말도 하는 사람이 없  었다. 때때로 약한 한숨소리가 샐 뿐이었다.
 이튿날 새벽 그들은 산에서 내려와서 제각기 숙소를 정하였다. 그리고 다시 산에 올라와서 스승과 송만년에게 숙소를 알리었다.
 인화는 스승과 함께 어떤 스승의 친구인 선비의 집을 숙소로 정하였다. 그들은 꿈쩍 밖에를 나가지 않고 안에만 박혀 있었다.
 왕비당의 탐색의 그물은 매우 엄하였다. 낯선 젊은이들은 모두 한 번씩 잡혀 가서 문초를 당하였다. 자기네가 습격을 하는 것을 어떻게 미리 알았는지 그들이 가기 전날 벌써 본거를 벗어나서 어디론지 종적을 감춘 활민 숙의 당수와 당원을 잡으려고 그들은 마지막에는 현상까지 하였다. 포교와 나졸들은 눈이 발개서 장안을 골목골목 돌아다녔다.
 전령으로 뽑혀서 매일 두 번씩을 각 숙생의 숙소를 찾아다닐 의무가 있는 만년이는 여러 번 그들의 그물에 걸릴 뻔하였다. 기지(機智) 있고 몸이 경첩한 만년이기에 매번 그 그물을 벗어났지 그렇지만 않았더면 그는 벌써 잡힌 몸일 것이었었다.
 스승은 하릴없이 잠시 서울로 떠나 있기로 하였다. 숙생들의 얼굴은 아직 왕비당에게 알리우지 않았지만 표면상 한 서재의 사표 노릇을 하는 활민의 얼굴은 널리 알리워 있었다. 잡히기만 하면 욕을 보는 것은 둘째 문제로 하고 당의 소멸이 그에게 더 큰 근심이었었다. 재영이만 살아 있더면 비록 자기가 없다 할지라도 당의 우이를 넉넉히 잡을 것이로되 지금의 숙생 중에는 그 임무를 감당할 만한 사람이 없었다. 그런지라 활민당의 장래를 위 하여 ― 한 걸음 나아가서는 조선의 장래를 위하여 활민이라는 자기의 한 몸을 결코 허수 로이 할 수가 없었다.
 어떤 날 그는 밤을 타서 운현궁으로 갔다. 그리고 이전과 달리 늙은 몸으로서 담을 넘어들어가서 대원군께 뵙고 사유를 설명한 뒤에 하직을 고 하였다.
 그때 태공은 마치 어린애가 부모에게 조르듯 활민에게 서울에 그냥 있으면 어떠냐고 몇 번을 말하였다. 활민도 태공의 심사를 알았다. 친구를 모두 잃고 권세를 잃고 재선이를 잃고 또한 진섭이를 잃은 뒤에 인제는 통사정을 할 만한 이 세상의 유일의 벗 활민까지 잃는다 하는 것은 태공에게는 아픈 일일 것이다. 태공은 마지막에는 운현궁에 와서 숨어 있으면 어떠냐고 까지말하여 보았다.
 활민의 늙은 눈에도 눈물이 어리었다.
 "한 달만 지나면 좀 나아도 지겠지요. 그때 다시 와서 뵙겠읍니다."
 그리고 활민은 절을 한 뒤에 운현궁을 하직하였다.
 
 활민은 떠날 때에 군용금을 넣은 궤의 열쇠를 인화에게 맡겼다. 그리고 열흘에 한 번씩 내어줄 그 절차며 금액을 설명하고 임기하여 할 일도 대략 말 하였다.
 "진섭이가 어찌 되었는지 모르고 떠나는 게 내게는 제일 마음에 걸린다."
 그리고 자기가 가 있을 시골을 알려 주고 급한 일이 생기든가 혹은 진섭 이의 생사를 알게 되면 결코 이 일을 다른 사람에 맡기지 말고 인화 자신이 와서 알게 하란 말과 자기가 없는 동안에 경거망동을 하지 말 일을 이른 뒤에 떠났다.
 산산히 헤어져 있는 숙생들은 스승이 떠나기 전에 다만 한 번이라도 뵙자고 하였다. 그러나 활민은 이것을 거절하였다.
 "선생님."
 "응 인화야."
 "선생님."
 "인화야. 잘 있거라. 외롭기도 하겠지만 한 달만 참아라. 한 달만 지나면오게 되겠지."
 "선생님― 안녕히 가세요."
 쓰러져서 우는 인화를 버려 두고 스승은 밤에 길을 떠났다.
 상노 모양으로 차리고 만년이가 스승을 문밖까지 바래다 주었다. 문밖에서 일 리가 오 리 되고 오 리가 십 리가 되어도 그냥 따라오는 만년이를 억지로 떼어 버릴 때는 스승의 눈에서도 마침내 눈물이 흘렀다.
 "마음을 굳이 먹고 경동하지 말며 내가 돌아오는 날을 기다려라. 이제는 돌아가라."
 큰길에서 사제는 잠시 서로 붙들고 이별을 아끼다가 하릴없이 남북으로 갈라졌다.
 선생이 있을 때는 오히려 좀 나았으나 선생까지 작별한 뒤에는 인화는 죽은 몸이나 다름이 없었다.
 해가 뜨고 졌다. 사람들은 아무 가치도 없는 이야기를 가장 긴요한 듯이 서로 지절거렸다. 뜰에는 개아미들이 기어다녔다. 그러나 그것이 모두 무엇 이 랴. 인화는 이 세상에서 쇠전 한 푼의 가치도 발견할 수가 없었다. 귀찮게 길고 지리하고 너절하고 보잘 것 없는 것― 이것이 세상이었었다.
 그는 진섭이가 종적이 없어진 덧으로 아직껏 잠 같은 잠을 자 보지를 못 하였다. 자리를 펴 본 일은 한 번도 없었다. 앉았다가 잠시 책상귀에 기대어서 졸고 다시 깨고 또 깜빡 졸고 이뿐, 잠을 이루어 본 적이 없었다. 이제  몇 해나 더 살지, 그동안 졸음이 올 것 같지도 않았다. 이 극도의 수면 부족 때문에 그의 머리는 늘 무거웠다. 밤이 길 때는 낮이 짧고 낮이 길 때는 밤이 짧은 것이 당연하거늘 인화에게는 기-ㄴ 낮과 기-ㄴ 밤이 연속될 뿐이었었다.
 아직도 혹은 그이는 살아 계신가, 이러한 일루의 희망이 있기에 아직 그냥 살아 있지 만약 진섭이의 죽었다는 증거만 나타나면 그는 한시를 주저치 않고 그의 뒤를 따를 것이었었다.
 "나는 죽은 몸."
 그는 늘 이렇게 자처하였다.
 만년이는 매일 두 번씩 인화를 찾아왔다. 그리고 인화로 서는 도저히 이 해치 못할 속세의 군잡스런 이야기를 하고 알지도 못할 일을 묻고 알기도 싫은 일을 보고하고 하였다. 그런 때마다 인화는 한 마디도 알아듣지 못할 말임에도 불구하고 혹은 수고하고 혹은 비정하였다.
 어떤 날 인화는 만년이에게 이런 말을 하였다―.
 "사찰이 세상 떠난 게 분명하지요?"
 "글쎄."
 "아직 어디 살아 있으면 왜 우리를 찾아 안 올까. 꼭 세상을 떠났어요."
 "글쎄. 살았다 해두 우리 있는 곳을 알아야지."
 인화는 별소리를 한다는 듯이 만년이를 바라보았다. 그들이 숨어 있는 곳을 재영이가 모르리라는 가장 당연한 말도 그에게는 이상하였다.
 그는 몰래 몇 번을 시구문 밖으로 나갔다. 그리고 그때 초부가 가리키던 방향으로 위시하여 그 근방 일대를 다시 찾아 보고 알아보았다. 그러나 이런 모든 노력은 헛데로 돌아갔다. 재영이의 몸집은 하늘로 솟았는지 땅으로 새었는지 도저히 알 길이 없었다.
 마침내 인화는 복수를 계획하였다. 참고 또 참았으나 이제는 더 참을 수가 없었다. 선생의 금령도 훈계도 이제는 더 지킬 수가 없었다. 죽으면 죽고 죽지 않으면 원수를 갚고― 이러한 독한 결심 아래 그는 어느 날 마침내 겸 호의 집으로 가기로 하였다.
 그날 아침 예에 의지하여 순회온 만년이에게 인화는 스승에게서 맡았던 쇠를 맡겼다.
 "잠깐 선생님한테 다녀오겠소."
 쇠를 맡기는데 대하여 이런 핑계를 대었다. 성공하면여니와 십중팔구는 자기 역시 그들의 독수 아래 죽을 것을 각오한 그는 열쇠를 미리 만년이에게 맡긴 것이었었다.
 
 만년이가 돌아간 뒤에 그는 어버이의 산소에 갔다.
 오늘 당신의 딸은 당신을 죽인 사람들에게 또 죽으러 갑니다. 당신의 사위도 그 사람들에게 또 죽었읍니다. 당신네가 떠나신 뒤에는 철없는 몸 이 라그 뒤를 따르지 못했거니와 이제 그 지아비의 뒤를 따라서 당신의 계신 나라로 가겠읍니다. 계집애로 태어나서 하루도 남편 섬겨 보지 못하고 죽는것은 불효막심하나 이것 또한 하늘이 지어 주신 제 팔자오니 어찌 하겠 읍니까. 정신없이 한참을 통곡을 한 뒤에 몸을 수습하고 일어나서 육혈포를 한번 검분하고 겸호의 집으로 향하였다.
 인화는 이번 살아 돌아오리라고는 결코 생각치 않았다. 비록 요행히 원수를 갚는다 할지라도 갚은 뒤에는 당연히 그 사람들에게 잡히어서 죽을 것으로 예기하였다.
 이번 들어가는 데는 인화는 춘삼이의 조력을 받으려 아니하였다. 비밀 히 들어가려도 아니하였다. 복수의 마음에 불붙는 그의 위험을 막으려는 다른 생각은 하지도 못한 것이었었다.
 인화는 정문으로 당당히 들어갔다. 그러나 아무도 말리는 사람이 없었다.
 점잖은 집의 서방님으로 차린 지금의 인화를 아무도 이전의 복돌이로 보지를 못하였다. 이 집 문객 혹은 손님― 하인들은 이렇게 볼 뿐 인화의 얼굴을 자세히 들여다본 사람도 없었다.
 인화는 힘있는 발걸음으로 사랑까지 갔다. 그리고 대청에 올라가서 사랑 문을 벌컥 열었다. 그때는 벌써 인화의 오른손에는 육혈포가 잡히어 있었다.
 "?"
 사랑에는 겸호가 없었다. 늙은 청지기가 웅그리고 앉아 있을 뿐이었었다.
 인화의 계획은 여기서 어그러졌다. 그 방에 물론 겸호가 있을 줄 알았기에 이렇게 대담히 들어왔지. 그렇지만 않았더면 다른 방책을 댈 것을…. 인화는 황망히 돌아서려 하였다.
 웅그리고 앉았던 청지기가 인화를 쳐다보았다. 손에 든 육혈포를 보았다.
 "아―."
 얼굴이 밉게 찡그려지며 기다란 부르짖음을 발하였다. 인화는 돌아서려던 몸을 도로 돌이켜서 청지기에게 향하고 방아쇠를 당겼다. 한 마디의 총 소리와 함께 청지기는 그 자리에 고꾸라져서 몸을 버둥거리기 시작하였다.
 인화는 그것을 보면서 몸을 휙 돌이켰다. 그러나 이미 사태는 글렀다. 때아닌 총소리에 뜰로는 하인들이며 청지기들이 모여들기 시작하였다.
 그러나 인화는 놀라지 않았다. 어떠한 일도 인화를 놀라게 할 수는 없었다. 이미 죽음을 각오한 그에게는 놀랄 만한 일이 세상에 없었다. 뜰에 모  여 드는 하인을 보면서 인화는 고즈너기 두루막자락 안에서 또 한 자루의 육혈포를 꺼내어 양손에 한 자루씩 쥔 뒤에 대청 복판 가운데 버티고 섰다.
 장대는 못하나마 탄탄히 생긴 듯한 괴한이 양손에 육혈포를 잡고 대청에 버티고 섰으매 하인들은 뜰 가운데는 나오지를 못하였다. 모퉁이 모퉁이마다 박혀 서서 야단들 하였다.
 인화는 사람이 있는 듯한 한편 모퉁이를 향하여 육혈포를 세 방을 연하여놓았다. 날카로운 부르짖음과 함께 두 사람이 넘어졌다. 넘어지는 사람의 머리는 모퉁이 밖으로 나왔다. 인화는 남아 있는 두 방을 또 다른 모퉁이로 쏘았다. 거기서도 사람의 부르짖음이 들리고 넘어지는 사람이 보였다.
 이젠 탄환이 없어진 육혈포는 인화는 뜰을 향하여 내어던졌다. 그리고 왼손에 들었던 육혈포를 오른손으로 바꾸어 쥐고 또 한 자루의 육혈포를 허리춤에서 내어 쥐었다.
 인화는 또 다른 모퉁이로 향하여 두 방을 놓았다. 그리고 육혈포의 부리를 또 다른 곳으로 향하려 할 때에 어떤 강대한 힘이 인화의 뒤에서 인화를 쓸어안았다.
 인화는 몸을 움직이려 하여보았다. 그러나 뒤에서 그를 붙든 사람은 완력 센 사람으로서 움쩍을 할 수가 없었다. 인화는 발을 들어서 뒷사람의 발을 힘껏 찼다. 그러나 뒷사람은 마치 나무나 쇠로 만든 듯이 움쩍 안하고 인화를 안고 서 있었다.
 인화가 잡힌 것을 보고 숨어 있던 하인들이 차차 뜰로 나왔다. 그놈 복돌이라는 소리도 간간 들렸다.
 뒤에서 인화를 안았던 사람은 팔을 조금 풀어서 아래로 내리어서 인화의 손목을 잡았다. 그 사람의 손힘이 차차 가하여짐을 따라 육혈포를 그냥 잡고 있던 인화의 손이 맥없이 풀렸다. 마침내 두 자루의 육혈포는 마루에 떨어졌다.
 "육혈포 치워라."
 이 명령에 하인들은 육혈포를 치웠다. 하인들이 육혈포를 치운 뒤에 그 사람은 인화의 몸을 휙 돌려서 자기를 향하여 돌려 놓았다.
 인화는 자기를 붙든 사람의 얼굴을 보았다. 그리고 과도한 수치와 경악으로 말미암아 한순간 숨까지 막혔다.
 인화를 붙든 사람은 틀림없는 명인호였다. 한때 그 사람을 자기의 약혼자로 알고 게다가 살아 있는 사람을 죽은 줄 알고 자기의 온 정성을 다 하여 애조 하던 명인호를 볼 때에 인화는 얼굴이 한순간 뜨겁다―기보다 오히려 불 붙는 듯하였다.
 
 인화를 보는 순간 인호도 한순간 놀라는 모양이었었다. 그러나 그 다음 순간 그는 커다란 손을 들어서 인화의 뺨을 때렸다.
 "이놈! 여기가 어딘줄 알고!"
 인화는 눈이 아뜩하였다. 뺨이 아픈지 어떤지는 감각치를 못하였으되 극도의 격분과 수치 때문에 정신을 차릴 수가 없었다.
 "간적!"
 인화는 악을 부렸다.
 "간적?"
 인호는 웃었다.
 "상감께 충성을 드리는 게 간적이냐. 그런 어림없는 소릴 하는 걸 보니깐 너는 활민당이로구나. 며칠 전에 죽인 놈의 부하로구나."
 "간적! 역적! 도적."
 "흐응. 그럼 합해서 삼적이로구나."
 인화는 몸을 흔들어 보았다. 인호의 손에 두 어깨를 힘있게 잡힌 인화는 조 금도 움직일 수가 없었다.
 "빠져나갈 듯싶으냐."
 인호는 인화의 두 어깨를 잡고 인화을 얼굴을 들여다보면서 놀려 대듯이 이런 소리를 하였다. 그리고,
 "어디 날개가 있으면 날아가 봐라."
 이런 소리까지 하였다.
 "나리. 그 놈이 전에 달아난 복돌이올시다."
 대청 아래 둘러서 있는 하인들은 제각기 인호에게 인화가 복돌이임을 알리려고 야단들 하였다.
 "음. 이놈이 복돌이더냐? 그럴듯한데. 나이는 어려도 담은 크게 생겼는걸. 야 복돌아."
 인화는 응치 않았다. 그리고 증오로 불붙는 눈으로 인호를 흘겼다.
 "하하하하. 눈 부러질라. 야 누구든 오라를 가져오너라. 대감이 계셔야 조처를 할 터이니깐 대감 환차하시기까지 묶어서 가두어 두어라."
 하인이 큰 바를 가져왔다. 하인이 결박을 하는 것을 인호는 오라를 받아가지고 손수 결박하였다. 그리고 하인을 시켜서 이전에 재영이가 하룻밤을 지낸 그 옥에다 갖다 가두었다. 인화의 목에는 칼집까지 씌워 놓았다.
 옥 안에 들어가 넘어진 인화는 치가 떨려서 견디지를 못하였다. 남편의 원수를 갚으러 예까지 왔거늘 원수는커녕 좀 두드러진 가인 하나를 죽이지를 못하고 하인패 서넛을 죽일 뿐 자기 또한 잡혀 놓았으니 이 일을 장차 어찌  할까. 더구나 자기를 잡은 사람은 명인호― 한때 알지 못해서나마 온 정성을 바쳐서 사모하던 그 사내. 이런 일을 생각할 때에 그는 부끄러움과 억분 함을 참기가 힘들었다. 그 부끄러움과 억분함 때문에 그는 다음 일은 생각 할 수도 없었다. 남편의 원수는 이제는 도저히 자기의 손으로는 갚을 가망이 없다는 데서 나온 절망이며 자기도 이제 곧 남편의 뒤를 따르지 않을 수 없는 운명에 걸렸다는 데서 나온 미련 등은 그의 마음에 떠오를 여유조차 없었다.
 하인들은 때때로 창살 틈으로 들여다보았다.
 "저게 계집애라지? 참말 계집애일까?"
 "이쁜데. 우리 마누라로나 주면 좋겠네."
 "저것도 이제 죽이겠지?"
 "아마 죽이겠지. 아무래도 죽일 이상에는 응? 에이 나 같으면 그냥 두지 않겠네. 조런 이쁜 계집애를 그냥 죽여? 한 번 그 응?"
 상사람다운 이런 소리를 그들은 수근거렸다.
 인화는 이를 갈았다. 이묵재의 딸― 세상이 세상일 것 같으면 감히 자기의 앞에서 눈도 들지 못할 상놈들에게까지 이런 소리를 듣는 것이 인화에게는 죽기보다도 더 쓰린 노릇이었었다. 눈에서는 비분의 눈물이 나왔다.
 저녁에 그는 그다지 흉하지 않은 음식의 대접을 받았다.
 밤을 인화는 그곳서 지내지 않을 수가 없었다. 이것이 인화에게는 가장 두려웠다. 자기가 사내가 아닌 것을 안 뒤에는 무지한 놈들이 무슨 짓을 할지 예측 할 수가 없었다. 죽으면 죽었지 무지한 놈들에게 욕을 결코 보지 않을 결심으로 있기는 하다 하지만 사지를 결박을 당하고 목에는 칼집까지 쓴 그가 어떤 수단으로 반항을 하며 그 욕을 피할까.
 인화의 근심은 헛 근심이 아니었었다. 밤에 하인들은 제각기 인화의 파수를 서기를 경쟁하였다.
 "내가 육혈포를 맞을 뻔했으니 내가 서야겠다."
 어떤 놈은 이렇게 주장하였다.
 "내가 칼집을 씌웠으니 내가 서야겠다."
 어떤 놈은 이렇게 주장하였다.
 "내가 오라를 가져왔으니―."
 "내가 제일 힘이 세니―."
 "내가 제일 나이가 많으니―."
 "내가 제일 이 댁에 오래 있었으니―."
 제각기 한 가지씩의 이유를 들어 가지고 자기가 파수를 서겠노라 다투었  다. 그리고 그 서려는 속은 번히 들여다보였다. 하다못해 틈을 타서 이쁜 계집애의 얼굴 한 번이라도 만져 보겠다는 것이었었다.
 그들은 다투다 못하여 마침내 제비를 뽑았다. 그리하여 뽑힌 것은 인호에게 오라를 갖다가 주던 하인이었었다.
 인화는 하인들의 다툼을 다 들었다. 제비 뽑는 것까지 알았다. 뽑힌 놈까지 보았다.
 "제길."
 제비에 뽑히지 못한 녀석들은 모두 제비를 내던지며 분개하였다. 그리고는 하릴없이 저편으로 갔다.
 모든 것을 다 보았지만 인화는 죽은듯이 가만히 있었다. 그러는 동안에 장차 받을 곤란에 대한 대항책을 생각하였다. 그러나 대항책으로 무엇이 남아있으랴. 목에는 칼집이 씌워지고 전신에 결박을 당하여 조금도 움직일 수 없는 인화는 폭력에 대한 대항에는 완전한 무능력자였었다. 날카로운 이빨한 가지 밖에는 쓸 수 있는 무기도 없었다. 그러나 칼집을 쓴 목 위에 달린 이빨이 인화의 위에 임할 폭행에 대하여 얼마의 효과가 있을까. ' 요행’ 이라 하는 것이 하늘에서 떨어지기 전에는 인화는 도저히 욕을 면할 수가 없었다.
 밤은 차차 들었다. 뜰에 내왕하던 하인의 자취도 차차 드물어 갔다. 인화를 지키는 하인도 밖에서 죽은듯이 가만히 있었다. 장차 올 즐거운 일을 공상으로라도 즐기는지.
 마침내 뜰에는 사람의 자취가 없어졌다. 위험은 인화의 눈앞에 이르렀다.
 이윽고 파수의 일어서는 소리가 들렸다. 파수는 돌아왔다. 파수의 머리가 창살 틈으로 보였다.
 "야―."
 인화는 죽은듯이 가만히 있었다.
 "자느냐. 배고프지 않냐. 떡이라도 좀 갖다가 주련?"
 인화는 역시 죽은듯이 가만 있었다. 그러나 그의 마음은 굉장히도 방망이 질하기 시작하였다. 전투를 준비하는 뜻으로 그의 이는 갈렸다.
 "자나? 어디 자는지 들어가 봐야겠군."
 파수는 그저 들어오기가 싱거운지 스스로 이런 핑계를 대면서 문으로 들어왔다. 그리고 문의 걸쇠를 벗기려 하였다.
 그때에 요행이 하늘에서 떨어졌다.
 "최 서방 혼자서 갑갑하겠네그려."
 아까 제비에 떨어진 자 하나가 이런 소리를 하면서 이편으로 왔다. 걸쇠로  올라갔던 최 서방의 손은 내려왔다.
 "아니 갑갑치도 않네. 들어가 자게."
 최라는 파수는 새로 온 자를 떼려 하였으나. 최는,
 "염려 말게. 나도 졸음이 안와서 그러네. 밤동무나 해주지."
 하면서 털썩 앉아 버렸다. 이리하여 인화는 그들 자기네 새의 투기로 말미여 욕을 면하고 밤을 지냈다.
 제비에 뽑히지 못한 하인의 투기로 말미암아 하룻밤을 무사히 지낸 인화에게 이튿날 아침 조반이 왔다. 역시 비교적 먹음직한 것이었었다. 어제 저녁밥을 적게 먹은 인화는 조반은 비교적 많이 먹었다. 시장하기도 하였거니와 많이 먹어서 자기의 담이 큰 것을 나타내려 함이었었다.
 조반 후에 그는 끄을리어 나갔다. 나가기 전에 칼집은 벗기웠다.
 '문초로구나.’
 인화는 어렴풋이 이렇게 생각하고 그들이 끄으는 대로 끄을리어갔다.
 그는 사람 앞으로 끄을리어갔다. 대청에서 인호가 신을 신으며 내려왔다.
 "흥! 사내인지 계집애인지는 모르지만 똑똑하게 생겼는걸."
 그리고 하인들에게 향하여.
 "데리고 오너라."
 하고 앞장을 서서 갔다.
 그들은 후원으로 돌아갔다. 그리고 원앙각까지 이르렀다.
 인호는 각으로 올라가고 인화는 층층대 아래 앉았다. 인호는 인화를 내려다보았다. 인화는 눈을 감고 잠자코 앉아 있었다.
 잠시 인화를 내려다보고 있던 인호는 하인들에게 향하였다―.
 "자 너희들은 이제는 저편으로 돌아가라."
 인화는 깜짝 놀라서 눈을 떴다. 하인들은 인호의 명령에 저편으로 모두 물러 갔다. 원앙각은 후원 가운데도 외딴 곳, 인호가 하인들을 물리친 까닭 이 무엇 일까. 모두 같은 놈― 이놈 역시 어젯밤의 하인과 같은 놈이었었다. 인화가 억분과 비분으로 몸을 사시나무같이 떨며 인호를 흘겨보고 있을 때에 인호가 몸을 일으켜서 인화의 앞으로 왔다. 그리고 손을 들었던 곤장 두 개를 그곳에 놓은 뒤에 넓적 인화의 앞에 엎디었다.
 "아지머니. 뵙겠읍니다."
 "? ?"
 인화는 무슨 영문인지 모르고 본능적으로 몸을 피하였다. 인호가 다시 입을 열었다.
 "저는 명진섭의 의동생 명인호올시다. 뵙기가 너무도 늦었읍니다."
 
 끝없는 경악 가운데서 인화는 더욱 영문을 몰라서 눈이 퀭하니 인호만 바라보고 있었다.
 인호는 사면을 한 번 살핀 뒤에 인화의 결박을 풀어 놓았다. 그런 뒤에 가지고 내려온 곤장을 도로 집었다.
 "이것 보세요. 이 곤장에 더덕더덕 붙은 고깃덩이는 형님의 것. 여기서 악형을 받으실 때 붙은 것이랍니다. 이것을 맡으세요."
 인호의 내어주는 곤장을 인화는 기계적으로 받았다. 그러나 그는 그냥 영문을 몰랐다.
 "이 육혈포도 받으세요."
 인호는 두 자루를 꺼내어 한 자루만 인화에게 주었다. 인화는 역시 기계적으로 받았다.
 "이곳은 오래 계실 곳이 아니니 어서 몸을 피하세요. 그리고 ××으로 가서 기다려 주십시오. 세세한 사정은 그때에 아뢸 테니…. 이곳은 오래 앉아계실 곳이 못 되니 어서― 어서 피하세요. 뒷일은 제가 맡으리다."
 그래도 정신없이 퀭히 앉아 있는 인화를 인호는 부리나케 재촉하였다.
 "형님이 별세하신 것이 분명하거니와 아직 어디 생존해 계시다가 돌아오시는 날에 만약 아지머니가 안 계시면 얼마나 서운하시겠읍니까. 다른 일보다도 형님의 생각을 하서서 어서 몸을 피하세요."
 그리고 가서 기다릴 곳을 자세히 설명하였다.
 인화는 인호가 너무 채근하는 바람에 영문도 모르고 그곳을 피하게 되었다. 어제 인호가 매어 놓았던 결박은 아주 허수러운 것이던 모양으로 결박 졌던 자리가 저리지도 않았다.
 인화는 그곳서 몸을 피하였다. 그가 담장 위에 올라설 때에 원 앙각에서는 육혈포 소리가 났다. 깜짝 놀라서 돌아다보니 인호가 자기의 팔죽지를 향 하여 육혈포를 놓았다. 인화는 그것을 보면서 담장을 넘어서서 달아났다.
 그 집을 벗어난 인화는 이제 유숙하던 집으로 돌아갈까 혹은 인호의 지시 하던 곳으로 갈까, 잠시 주저하였다. 인화에게는 명인호라는 인물은 괴로운 존재 였었다. 만나자니, 몹시도 열적었다. 저쪽은 아무 것도 모르겠지만 인화의 처지로 보면 만나기가 매우 거북하였다.
 그러나 그는 마침내 인호의 지시하는 곳으로 가기로 하였다. 혹은 인호에게서 그이의 일을 좀더 상세히 알지도 모르겠다 하는 바람이 그로 하여금 그리로 가게 한 것이었었다.
 거기 가서 얼마 기다리지 않아서 인호가 왔다. 인호는 왼팔을 수건으로 어깨에 매었다. 아까 스스로 육혈포로 쏜 그 상처였었다.
 
 인호의 말을 듣건대 어제 인화가 겸호의 집에 들어갔을 때 마침 인호도 와있었다. 한때 몹시 앓았지만 그때는 건강이 거의 회복된 때였었다.
 육혈포소리를 듣고 나와 보는 순간, 인호는 그것이 벌써 활민숙생임을 알았다. 그리고 사찰의 원수를 갚으러 들어옴을 알았다.
 다른 사람의 손에 잡히거나 혹은 그 집에서도 총을 준비하기까지 내버려 두면 큰 봉변을 할 그 숙생을 인호는 손수 붙들었다. 그리고 따귀 한 대 로써 넘겨 버렸다.
 그 숙생의 얼굴을 보고 그 사람이 틀림없는 진섭이의 약혼자 인화인 줄을안 때에 인호의 놀람은 얼마나 컸으랴. 그러나 그는 눈을 꾹 감고 모르는 체 하였다. 그리고 큰 바를 가져오라 해서 그다지 아프지 않도록 인화를 결박 하여 옥에 가두게 하였다.
 가두기는 가두었으나 그는 마음이 놓이지 않았다. 구원해 낼 일은 둘째 두고 이 집안에서는 누구든지 여자인 줄을 아는 인화가 무지한 하인 놈들에게 욕이나 보지 않나― 이런 근심 때문에 인호는 한잠을 못 잤다. 그리고 그날 겸호의 집에서 묵으면서 밤중에 수없이 뒷간 출입을 하였다. 자기가 병석에 넘어져 있는 동안 형 진섭이가 잡혀서 혹형을 당하였다 하는 것은 무가 내하한 일이나 자기의 보는 눈앞에서는 결코 형수를 욕보게 하고 싶지 않았다.
 인호의 감시 아래서 그 밤은 무사히 밝았다.
 아침에 인호는 겸호에게 인화 문초의 건을 자기에게 맡겨 달라 하였다. 자기면은 입을 열게 할 도리가 있으니 전권을 맡겨 달라 하였다. 이전에 재 영 이에게 싫증난 겸호는 인호의 청구를 쾌히 승낙하였다. 이리하여 인화는 인호가 문초하게 되었다.
 인화를 도망시킬 방책은 벌써 인호의 머리에 작정되어 있었다. 인호는 인화를 조용히 혼자서 심문하겠다는 핑계 아래 인화를 데리고 후원 원 앙각으로 갔다.
 하인들을 물린 뒤에 인호는 계획대로 인화를 놓아 보냈다. 재영이의 고 깃 덩이가 아직도 더덕더덕 붙어 있는 곤장을 선사로 주고 만일을 염려하여 육혈포를 한 자루 맡긴 뒤에 공공히 인화를 끌려서 돌려보냈다.
 인화가 담장을 넘는 것을 보면서 인호는 자기의 가지고 있던 육혈포 로써 제 왼팔을 쏘았다. 그런 뒤에 기다란 부르짖음을 발하였다. 하인들이 그 총 소리와 부르짖음을 듣고 달려온 때는 인호는 공중거리를 하며 방금 죽는 듯이 야단을 할 때였었다.
 인호는 들것에 담아서 사랑으로 나갔다. 대감의 눈앞에서 그는 자기의 피  흐르는 팔을 내어보였다.
 "그래 그놈은 달아났느냐."
 대감이 이렇게 물을 때에 인호는 자기는 총을 받는 순간 정신을 잃어서 아무 것도 모르노라고 하였다. 어떻게 결박을 끌렀는지 웬 육혈포인지 어디로 달아났는지 언제 달아났는지 도무지 모르노라 하였다.
 겸호는 인호를 책망하였다. 바보라고까지 하였다. 그러나 인호는 머리를 조을 뿐 변명치 않았다.
 대감이 성이 나서 들어가 버린 뒤에 인호는 의원한테 가 보아야겠노라고 하고 그 집을 나섰다. 이리하여 그 집을 나와서 인호는 잠시 의원한테 가 서약을 바른 뒤에 이리로 달려온 것이었었다.
 그 뒤에 인호는 인화에게 자기와 진섭이의 사이에 얽힌 인연을 설명 하였다.
 선대로 올라가서 그들의 어버이가 태공의 양명(兩明)으로 총애를 받던 일에서 비롯하여 태공을 시하러 들어갔다가 진섭이에게 잡히던 일이며 인화에게 결박을 끌이어서 달아나려다가 담장 밖에서 뜻안한 진섭이를 본 일.
 "그때 담장 밖에서 사찰을 만날 때 저는 인제는 죽었구나 했읍니다. 그랬더니 형님은 죽이시지도 않고 한참 물끄러미 들여다보시더니 왜 빨리 달아나지 않느냐고 하시겠지요."
 인호는 그때의 일을 이렇게 말하였다.
 그리고 숨김이라는 것을 모르는 인호는 인화의 듣기 거북한 말까지 하였다. 재영이가 자기를 투기를 하던 일이며 그 때문에 연연이의 집에서 하마터면 일월도를 맞을 뻔한 일―― 그리고 그것이 동기 되어 서로 마음을 풀어 헤치게 되고 나아가서는 두 사람이 태공의 앞에서 팔을 째어서 형제의 의를 맺던 말까지 하였다.
 "이것 보세요. 이게 그때의 그 자립니다. 피로써 맺은 형제의 의를 죽기전에 어떻게 잊겠읍니까. 친구의 두터운 의는 끊으려야 끊을 수 없는 것 이외다."
 인호는 눈물 머금으며 이렇게 말하였다.
 인호는 활민 선생에게도 소개되었다. 그리고 서로 연락을 취하며 활동 하였다. 공덕리에서 인호가 숙생들에게 붙들려서 하마터면 욕을 볼 뻔할 땐 천 도도인의 혼백으로 가장하고 달려와서 인호를 구원해 낸 것도 진섭이 였었다. 천도도인이 죽은 뒤에 장안 사면으로 횡행하던 천도도인의 혼백은 혹은 진섭이 혹은 인호가 가장을 하였던 것이었었다.
 이야기를 하는 동안 인화는 인호가 마음에 들었다. 아무 데도 장식이라는  것을 할 줄을 모르고 솔직하고 굳센 인호는 그이의 동생으로 아무데를 내어놓을지라도 부끄러울 것이 없을 것이다. 이 인호의 솔직함은 인화로 하여금 자기도 모르는 틈에 열적음도 잊게 하였다. 명인호라는 사내에게 대하여 이인숙이라는 여인이 당연히 품어야 할 열적음도 어느덧 없어졌다.
 인호의 이야기는 그냥 계속되었다.
 ―인호는 몹쓸 병 때문에 움직일 수가 없게 되었다. 그것은 마침 겸 호의 집에서 중대한 회의가 있는 때였었다. 인호는 하릴없이 형을 그 집으로 보냈다.
 그날 저녁으로 돌아올 줄 알았던 진섭이는 그날 저녁은커녕 이튿날도 돌아오지 않았다.
 인호는 각처로 사람을 보내서 알아보았으나 아무 곳에서도 진섭이를 발견 할 수가 없었다. 찾아 보고 또 찾아 보아서 찾지 못하고 인제는 겸호의 집에 있다고밖에는 할 수가 없는 결론이 나올 때에 인호는 익명으로 급서를 활민숙에 던졌다. 그리고 한편 쪽으로 사람을 겸호의 집에 보내서 알아보았다. 그의 예상과 마찬가지로 진섭이는 겸호의 집에 잡혀서 곤란을 겪는 중 이었었다.
 인호의 마음은 뒤끓듯 하였다. 그러면서도 활민숙에 급서를 던졌으매 어떤 조 처가 있으리라는 한 줄기의 가망도 있었다.
 초조한 하룻밤을 지낸 뒤에 이튿날 아침에 알아보니 활민숙에서 구 해내기는커녕 총살을 하러 시구문 밖으로 나갔다 한다. 그는 이제는 더 참을 수가 없었다. 활민숙도 믿을 수가 없었다. 그는 가마를 불러서 극도로 쇠약한 몸을 싣고 겸호의 집으로 달려갔다. 그리고 겸호에게 간청을 하여 죽이기 전에 자기가 한 번 문초를 해보겠노라고 하여 죽음을 잠시라도 유예시키고 기회를 얻으려 하였다. 그러나 그 달려간 때는 벌써 일월산인인 진섭이는 총살을 당하고 하인들이 모두 돌아올 때였었다. 인호는 그 하인들과 대문에서만 났다.
 "그때 일을 생각하면―― 탁 주먹으로 겸호의 대가리를 부숴 주고 싶습니다마는."
 인호는 이를 갈면서 그때 일을 이렇게 말하였다.
 인호는 영환이에게서 몰래 진섭이의 유언을 들었다. 그리고 그의 시신을 대궐로 향하여 앉히고 나뭇가지들로 버티었단 말도 들었다.
 그 뒤 사흘 만에야 인호는 마음대로 기거하게 되었다. 그는 곧 겸호의 집으로 가서 그 날 같이 나갔던 하인 하나를 데리고 시구문 밖으로 나갔다.
 무정처하고 찾아다닌 인화와 달라서 인호는 곧 총살한 장소를 알았다. 그  러나 의외에 시신이 없었다. 하인도 눈이 둥그렇게 되었다.
 하인은 분명히 총을 맞았다고 주장하였다. 하인이 주장치 않더라도 그 곳에 흐른 피로써 총에 맞은 것은 분명하였다. 그러면 그 몸집은?
 꼭 인화와 같은 의문에 부딪힌 인호는 먼저 하인을 돌려보냈다. 그런 뒤에 나무에 박힌 총알을 칼로 우겨 내었다.
 "아지머니. 이거올시다. 이건 제가 맡아 두느니보다 아지머니께서 맡아 두세요. 형님의 살을 꿰고 나간 총알이외다."
 인호는 주머니에서 총알을 꺼내어 인화에게 주었다.
 인호는 하인을 돌려보낸 뒤에 그 근처로 돌아다니며 찾아 보았다. 이튿날도 또 같은 일을 거듭하였다. 사흘째 그는 한 가지의 단서를 얻었다. 그것은 총살을 당한 곳에서 한 십 리쯤 동쪽으로 가서였었다. 거기 외따로이 있는 조그만 오막살이의 노파가 인호의 질문에 이런 대답을 하였다. 즉― 그날( 진섭이가 총살을 당한 날) 오정이나 좀 지나서 어떤 선비 한 사람이 하인에게 시신을 하나 지워 가지고 지나가다가 물을 얻어먹으러 들어왔다. 노파가 물을 주면서 겁에 질린 눈으로 몰래 보니 여기저기 몹쓸 매를 얻어맞아서 죽은 듯한 시신으로서 비록 시신이라 하나 아직 살빛조차 변치 않은 새로운 시신이었었다.
 선비는 자기가 물을 먹은 뒤에 물을 다시 한 그릇 달래 가지고 하인에게 명하여 시신을 가만히 땅에 눕힌 뒤에 호주머니에서 무슨 약을 좀 꺼내어시 신의 입에 넣은 뒤에 시신의 입을 억지로 벌리고 물을 부어 넣었다.
 노파는 하 이상해서 선비에게 물어보았다―.
 "아직 운명하지 않은 분이오니까."
 "글쎄. 회생하기가 힘들 것 같아."
 선비는 이렇게 말할 뿐 노파에게 그릇을 돌려주고(마치 달걀을 다루듯) 조심조심히 그 시신을 도로 하인에게 업히어 가지고 가던 길을 그냥 가 버렸다.
 노파에게 이 이야기를 들은 인호는 그 뒤부터는 마치 미치광이였다. 인호는 노파에게서 선비가 가더란 방향을 물어 가지고 미친듯이 그곳을 돌아다니며 알아보았다.
 그러나 그뿐이었었다. 그 선비의 종적도 시신의 종적도 그 뒤에는 알 수가 없었다. 며칠을 찾아 본 결과는 찾아 보지 않은 것과 마찬가지였었다.
 이리하여 진섭이의 총맞은 몸집은 하늘로 솟았는지 땅으로 새었는지 완전히 없어지고 말았다.
 비통한 태도로 눈물 머금고 이 긴 이야기를 다한 인호는 이야기를 끝낸 뒤 에 겨우 머리를 들었다.
 "형님께서 어디 생존해 계신지 불행하셨는지 이것은 아직껏은 도저히 알수 없읍니다. 그러나 모르면 모를수록 우리는 더욱 몸을 신중히 해가지고 형님이 행여 돌아오실 날을 기다려야 하지 않겠읍니까. 상당한 시기까지 기다려 봐서 그래도 형님의 생사가 판명되지 않으면 그때 제가 아지머니께 가서 복수를 권하려고 미리부터 생각하고 있었읍니다. 아지머니의 심사를 저도 모르는 바는 아니예요. 그렇지만 꾹 참으시고 얼마간만 기다려 주세요."
 인호는 이렇게 말하였다. 이 인호의 말에 인화는 약간 머리를 끄덕여서 승낙을 표시하였다.
 그 뒤에 둘의 사이의 타협은 성립되었다. 담벽에도 귀가 있다는 말이 있으니깐 비록 형제지간이 된다 할지라도 인화와 인호가 만나는 때는 서로 이형 명 형 이렇게 부르기로 하였다. 그리고 인제는 진섭이가 없어진 이상에는 활민숙과 인호와의 연락은 인화가 가운데 서서 하기로 하였다.
 인호는 삼청동 제 사관으로 돌아갔다. 인화는 쓰리고 아프고 괴상하게 무거운 가슴을 품고 자기의 숙소로 돌아왔다.
 두 여 성 민영환이가 재영이와의 약속에 의지하여 연연이를 찾은 것은 재영이가 처형을 받은 이튿날이었었다.
 일찌기 무섭게 소낙비 오던 날 명인호의 집으로 재영이를 보낸 뒤에, 연연이는 재영이를 기다리느라고 앉아서 밤을 새웠다. 재영이가 겸호의 집에서 갖은 욕을 다 보며 지낸 하루를 연연이는 집에서 재영이가 돌아오기를 기다리며 보냈다. 가정이라는 것은 없으나마 정당한 숙소를 가지고 있는 재 영 이는 활민숙에서 묵는 것이 정당한 일이며 연연이의 집에서 묵는 것은 외계이요 그만 일은 연연이도 모르는 바는 아니었었건만 재영이가 돌아오지 않는것이 그에게는 매우 마음에 켕겼다. 왜 안 돌아오시나 하는 생각이나 혹은 지금 어디 계신가 하는 생각에서 나온 조심보다도, 무슨 변이 생기지나 않았나 하는 데서 생긴 근심이 그로 하여금 그렇듯 마음이 내려앉지 않게 하였다.
 아침결에 두 번이나 사람이 와서 어젯밤에 들어왔는지를 알아본 사건은 그로 하여금 더욱 근심을 크게 하였다. 더구나 그 사환이 짐작으로 보아서 인호에게서 온 듯한 점을 알고 연연이는 더욱 근심하였다. 명인호의 집으로  갔던 사람의 거처를 명인호가 물으러 왔다는 것은커녕, 명인호가 이렇듯 걱정 하여 아침에 두 번이나 사환을 보냈다는 것이 더욱 수상하였다. 어떤 일이 있관대 어젯저녁에 사람을 데려가고 오늘 또 두 번 씩이나 사람을 보냈을까.
 저녁때는 활민숙에서 또 사람이 왔다. 저녁 뒤에도 또 왔다.
 여기서 연연이는 직각적으로 재영이의 신상에 생긴 상서롭지 못한 일을 알았다. 활민숙과 명인호가 이렇듯 찾는 것을 보면 재영이는 그 두 곳에 다 없는 것이 분명하였다. 그 두 곳에서 재영이의 거처를 이렇듯 찾고자 하는것을 보면 그 두 곳서 다 모르는 어떤 '다른 곳’에서 재영이의 신상에 좋지 못한 일이 생긴 듯한 것조차 분명하였다. 그러면 활민숙에도 있지 않고 명인 호의 집에도 있지 않은 그이는 지금 어디 있나. 그리고 어떤 일을 겪고있나.
 그날 밤도 연연이는 잠을 못 잤다. 자기의 근심을 조금이라도 헤치고자 ―― 그리고 갑갑함을 조금이라도 잊고자 밤에 연연이는 거문고를 내었다. 딩딩 동동 줄을 고르느라고 줄 위에서 뛰노는 손을 내려다볼 때에 그의 눈에는 뜻하지 않고 눈물이 맺혔다.
 고요한 밤 죽은듯이 잔잔한 밤에 상부련(想夫憐) 한 곡조는 울리어 나아갔다.
 연연이는 자기의 손끝에서 울리어 나오는 그 소리에 귀를 기울였다. 그리고 스스로 감동되었다.
 연연이는 밤을 새워 가면서 거문고를 뜯었다. 간간 피곤한 손을 잠시 멈추면 그의 마음은 걷잡을 수가 없이 허공에 헤매었다. 밤이 들면 드느니만치 그 의 마음은 더 뒤숭숭하고 걷잡을 수가 없었다. 거문고로라도 속이지 않으면 참기가 힘들었다.
 그날 밤을 또한 헛되이 기다린 연연이는 이튿날 아침 사인교를 불러 타고 기생 농개의 집을 찾아가서 농개를 앞장세우고 삼청동 인호의 집을 찾아갔다.
 그러나 이 길조차 헛길이었었다. 탈이 중하여 앓는 인호는 물론 제 집에 있으려니 하고 갔더니 뜻밖에 인호는 벌써 가마를 불러 타고 황황히 어디로 인지 나갔다 한다. 더구나 몹시 쇠약한 인호가 자기의 보행력(步行力)이 생기 기를 기다리지 못하고 가마를 불러 타고 나갔다 하는 점은 연연이의 불안을 극도로 돋구었다.
 그 날 연연이는 활민숙 근처에도 몇 번을 가서 배회하였다. 구체적으로 어떻다 할 수는 없지만 활민숙에도 확실히 어떤 불안한 기분이 보이는 듯 하였  다. 드나드는 숙생들의 얼굴에도 불안의 기분이 넘쳐 있었다.
 인제는 더 고찰할 필요도 없었다. 여러 가지의 일로 미루어 재영이의 신상에 무슨 불길한 일이 생겼음은 분명하였다. 밤에 피곤함을 못이겨서 책상 귀에 기댄 연연이는 꿈인지 생시인지 여러 번을 가위눌렸다.
 이튿날 낮 좀 지나서 민영환의 방문은 연연이에게 의외였었다. 재영이를 보기 시작한 뒤부터 다른 객을 보지 않던 연연이는 영환이도 역시 거절 하려하였다. 그러나 그 말을 전하러 나갔던 삼월이가 다시 들어와서,
 "아씨께 긴급한 말을 한 마디 전하겠노라."
 는 영환이의 부탁과 아울러 어떤 일이 있든 잠시만 만나 달라는 전갈이 있을 때에 연연이는 마음을 돌이켜서 영환이를 만나기로 하였다. 오히려 근엄( 謹嚴) 한 편에 가까운 영환이의 인격은 연연이로 하여금 얼마만치 안심 하고 그 를 만나게 한 큰 동기가 되었다.
 영환이는 이전과 같이 연연이에게 하대를 하지 않았다. 존경할 만한 젊은 부녀로 대하였다.
 "명진섭 형에게 받은 부탁을 전해 드리고자 왔읍니다."
 영환이는 이렇게 말하였다.
 "네."
 연연이는 가느다랗게 이렇게 대답하고 뒤를 재촉하였다.
 영환이는 한 마디씩 한 마디씩 똑똑히 자기가 눈으로 본 바의 재영이의 신상에 생긴 참변을 다 이야기하였다. 그의 유언에 의지하여 시신을 대궐로 향하여 앉혀 놓았다는 말까지 하였다.
 "기생 연연이를 만나거든 명진섭이는 나라를 위해서 목숨을 바쳤다고 좀 전해 주시오."
 죽음의 길을 떠나는 자가 눈물 머금은 눈으로 자기를 바라보면서 이런 부탁을 하더란 말까지 하였다. 아까운 인물을 참혹히 죽였다는 탄식까지 하였다. 그이가 죽을 암시하여서도 잊지 않은 연연이는 어떤 의미로 보아서는 행복이라고 위로를 겸한 조상까지 하였다.
 그리 짧지 않은 영환이의 이야기를 연연이는 한 마디의 질문도 끼지 않고 까딱 안하고 다 들었다. 영환이가 이야기를 다 끝낸 뒤에도 그냥 가만 있었다. 한 무릎을 세우고 세운 무릎 위에 한 팔을 올려놓은 뒤에 그 손에 턱을 고이고 있는 그의 자세에도 조금의 변동이 없었다. 한숨도 안쉬었다. 눈조차 깜빡하지 않았다.
 순서를 밟아서 할 이야기를 다 끝낸 뒤에는 영환이도 입을 닫아 버렸다.
 더 위로를 하려도 아니하고 더 조상을 하려도 안하였다. 얌전하고 단아 하면  서도 또한 여장부적(女丈夫的) 일면을 가지고 있는 연연이를 잘 아는 영환이는 천백 마디의 위로도 연연이의 마음을 조금이라도 풀 수가 없음을 잘알았다. 무표정 무동작 무변동인 지금의 연연이의 태도는 가장 큰 비애와 격동을 억누르고 감추려는 데서 나온 것임을 잘 아는 영환이는 이대로 버려 두 어서 저 혼자서 제 마음을 지배할 수 있게 되도록 기다릴 밖에는 도리가 없 음을 잘 알므로였었다.
 한참 말없이 앉아 있던 영환이는 고즈너기 일어섰다. 깎아 놓은 듯이 앉아있던 연연이도 영환이의 뒤를 따라서 일어섰다.
 연연이는 영환이를 중문까지 바래다 주었다, 중문에서 그냥 대문으로 나가려던 영환이는 발을 멈추고 돌아섰다.
 "마음을 꺾이지 말우. 한 번 났다가 한 번 죽는 것은 당연한 일, 다만 그 죽을 곳과 죽을 때를 바로 찾지 못하면 말대(末代)까지의 치욕이외다."
 "네…."
 "나라를 위해서 목숨을 바쳤노라고 호어를 한 뒤에 사지로 가신 명 형 이 오히려 부럽소이다. 그이의 혼을 위해서라도 아예 마음을 꺾이지 말우."
 "네…."
 영환이는 머리를 푹 숙였다. 그리고 좀 머뭇거리다가 발을 돌이켜서 대문으로 향하여 나갔다.
 연연이는 한참 그냥 그 자리에 넋을 잃은 듯이 서 있었다. 검게 땅에 비친 자기의 그림자를 내려다보면서 만져지지 않고 잡을 수 없는 저것은 원 무엇 이 람 이런 생각을 하고 있었다. 한참 뒤에 그곳서 발을 뗄 때야 그의 입에서는 처음으로 조그만 한숨이 나왔다.
 방 안으로 들어온 연연이는 잠시 우두커니 앉아 있다가 종 삼월이를 불렀다.
 "네――."
 들어온 삼월이를 모른 듯이 그냥 가만히 앉아 있다가 연연이는 천천히 손을 들어서 의장을 가리켰다―.
 "저 의장 열고 그 안에 있는 서방님의 옷을 다 꺼내서 보에 싸라."
 삼월이는 주인을 보았다.
 "참 서방님이 요즘 왜 안 오세요?"
 그러나 연연이는 대답치 않았다. 그리고 딴 말을 꺼내었다――.
 "보재기는 그 아래층에 있느니라."
 그런 뒤에 머리맡을 향하여 돌아앉아 버리고 말았다.
 재영이의 입던 옷이며 안 입어 본 옷을 모두 웬 영문인지 모르고 꺼내어  보에 싼 삼월이는 다음 명령을 구하는 듯이 그냥 서 있었다.
 "다 쌌느냐?"
 "네."
 "다 쌌으면 발치에 밀어 두어라."
 그 편으로는 머리를 돌리지 않고 연연이는 이렇게 시켰다. 그 뒤에는 연연이는 삼월이를 내보냈다.
 삼월이를 내보낸 뒤에 연연이는 퇴침을 끄을어다 놓고 곤한 몸을 그 곳에 눕 혔 다. 잠시 뒤에 그는 잠에 빠졌다.
 저녁때 저녁을 지어 놓고 삼월이가 들어왔지만 연연이는 잠에 취하여 정신을 못 차렸다.
 "응? 응? 오셨어?"
 눈을 번쩍 뜨는 것과 동시에 일어나 앉으며 이렇게 물어보았지만 삼월이밖에 다른 사람을 발견치 못한 연연이는 도로 몸을 눕혔다.
 "저녁 진지 어떻게 할까요."
 "응? 저녁? 이따 먹지."
 콧소리로 이렇게 대답할 뿐 연연이는 다시 잠이 들었다.
 밤에 끼니를 채근하러 두 번과 자리를 펴자고 한 번 들어온 삼월이를 연연이는 눈을 잠시 떠 볼 뿐 대답도 없이 도로 내보내었다.
 이튿날 아침도 연연이는 느직이 깨었다. 그러나 깨는 순간 그는 자기의 위에 임한 거대한 비극의 의의를 처음으로 절실히 느꼈다. 벌떡 일어나는 순간 연연이는 머리를 쓰다듬을 겨를도 없이 밖으로 뛰쳐나갔다. 나가는 덧으로 그는 삼월이를 붙들어 가지고 다시 들어왔다.
 그러나 들어는 왔지만 그에게는 어떻게 하여야겠다는 아무런 복안은 없었다. 삼월이를 웃목에 세워 둔 채로 연연이는 아랫목으로 내려와서 담벽을 기대고 팔을 겯고 서 있었다.
 한참 뒤에 연연이는 결었던 팔을 늘이며 머리를 들었다. 이때에 그의 머리에 떠오른 것은 이인숙이라 하는 여성이었었다. 자기와 재영이와 서로 감각적으로 관련되어 끊을래야 끊을 수 없는 인연을 서로 짊어지고 있는 이인숙이라는 여성― 비록 자기가 먼저 안재영이라는 사람을 점령하기는 하였지만 정당한 안재영이의 주인이요, 가까운 장래에 자기와 힘을 아울려서 안재영이를 섬길 것을 굳게 믿었었던 이인숙이라는 여성― 그 사람은 혹은 지금 생긴 이 비극을 아는지. 다행히 안다 할지라도 안재영이를 명진섭이로 즉 자기의 약혼자로 알고 있는지. 그 약혼자가 지금 이 참변을 당한 줄을 아는지. 그이에게 이 일을 알게 하여야겠다. 그이는 나를 어떻게 생각할는지 모  르지만 내가 안 이상에는 알게 하여야겠다.
 연연이는 벼루함을 열고 인화에게 편지를 한 장 썼다. 예를 낮추어 가지고 참람 되 기는 하지만 잠깐 소첩의 집에 와 주시면 매우 긴요한 의론이 있다고하였다.
 그 편지는 삼월이가 받아 가지고 활민숙으로 달려갔다. 그러나 삼월이는 빈손으로 돌아왔다. 활민숙에서는 늙은 스승과 행랑 사람 밖에 다른 숙생은모두 일찌기 어디로 나가서 편지의 주인은 만나지 못하였다는 것이 삼월 의회 보였었다.
 그 날 그 뒤에도 연연이는 세 번이나 삼월이를 활민숙에 보내 보았다. 그러나 매번 다 헛길이었었다. 어디를 갔는지 숙생들은 아침에 나간 뿐 돌아오지를 않았다는 것이었었다. 행랑아범에게 캐어물어 보았지만 도저히 요령을 얻을 수가 없었다. 활민숙에서 십 년을 늙은 아범은 낯선 사람에게 속을 보이지를 않았다. 무얼 하러 나갔는지 언제 돌아올지 숙생이 다 같이 나갔는지 따로 나갔는지 놀러 나갔는지 일을 보러 나갔는지 한 가지도 요령을 얻을 수가 없었다. 자기는 시키는 심부름을 할 뿐 다른 것은 늙어서 아무 것도 모르노라는 것이 꾸준한 아범의 대답이었었다. 뿐더러 오히려 아 범의 편에서 삼월이의 근본을 알아보려는 눈치까지 있었다.
 이튿날은 새벽 동이 트자 삼월이를 활민숙으로 보내 보았다. 그러나 이번의 대답은 뜻밖의 대답이었었다.
 활민숙은 텅 비었다.
 커다란 살림이 하룻밤 새에 사라졌다.
 동리에서도 어디로 갔는지 모른다.
 아범의 행방조차 알 수 없다.
 이것이 삼월이의 회보였었다.
 연연이는 그 회보를 듣고 그 길로 삼청동 명인호의 집으로 달려갔다. 그러나 명인호도 없었다. 이 며칠 늘(몸의 쇠약 때문에 못 나다닐 그 였었지만) 새벽에 나가서 밤이 늦어야 돌아온다는 주인의 말이었었다.
 연연이의 마음은 산란키가 끝이 없었다. 자기의 모르는 어떤 곳에서 어떤 중대한 사건이 진전된다는 것을 연연이는 직각적으로 느꼈다. 명인호는 무얼 하러 어디를 그렇게 나다니나. 활민숙은 하룻밤 새에 어디로 없어졌나.
 이십 명의 숙생은 어디로 갔나. 해산되었나. 모두 죽었나. 잡혔나. 숨었나.
 뛰었나. 그리고 이 모든 일은 모두 안재영의 죽음과 무슨 관련이 있는 것같이 연연이에게는 생각되었다.
 삼청동서 발을 돌이킨 연연이는 피곤한 다리로 농개의 집을 찾아갔다. 혹  은 명씨가 그곳에나 있지 않나. 없다 하더라도 농개는 명씨에게서 무슨 내용이라도 들은 것이 없나 하여.
 농개도 명인호의 소식을 알지 못하였다. 그리고 왜 안 오는가고 속으로 원망하고 있던 중이었었다.
 연연이가 농개의 집에서 제 집으로 돌아온 것은 날이 어두워서였었다. 그동안 그는 농개에게 '그이’가 돌아가신 전말을 이야기하였다. 영환이에게 들은 뿐 아직껏 입밖에 내어 보지 않은 설움을 농개에게 처음으로 풀어 헤쳤다. 그이를 조상하는 눈물을 농개의 앞에서 처음으로 흘렸다.
 "큰 일을 위해서 목숨을 아끼지 마세요."
 이것이 늘 재영이를 격려하던 연연이의 말이었었지만 그 일을 당한 지금 그는 그 말을 회고할 여유가 없었다. 가장 사랑하던 그 지아비를 잃은 젊은아내의 비통뿐이 그의 마음에 사무쳤다. 쓸쓸하고 외로울 자기의 장래를 바라볼 여유조차 없었다. 눈앞이 캄캄할 뿐이었었다.
 집에 돌아온 연연이는 삼월이를 시켜서 눈에 뜨이는 곳에 '그이’의 내 음새가 나는 기념품은 모두 걷어치웠다. '그이’의 그림자조차 보기가 역 하였다. '그이’와 같이 베던 기다란 베개는 불에 살라 버렸다.
 그 뒤부터 연연이는 어떻게 하여서든 인화를 한 번 만나 보려고 별별 애를 다 썼다. 만나야 무슨 별 신통한 일이 있으랴만 '그이’의 돌아가심을 같이 애통할 사람인 인화를 한 번 어떻게 하여서든 만나고 싶었다. 만나서 한번 가슴을 풀어헤치고 그이를 같이 조상하고 싶었다.
 그러나 인화의 종적은 장안에서 사라진 듯이 없어졌다. 인화뿐 아니라 활민숙생의 한 사람도 장안에 얼씬을 안하였다. 친구 기생들을 찾아다니며 앎 직한 기생에게마다 숙생들의 소식을 물어보았으나 아는 사람이 없었다. 활민숙생은 장안에 남아 있지 않거나 남아 있다 하면 깊이 숨어 있거나 하였지 알아볼 대로 알아봤으나 알 수가 없었다.
 어떤 날 삼월이가 저자에 나갔다가 우연히 명인호를 길에서 만나서 붙들어가지고 돌아왔다. 그것은 인호와 인화가 서로 겸호의 집에서 만난지 며칠 뒤 였었다.
 본시 같으면 재영이의 신상에 불안한 일이 생긴 것을 인호가 알았으면 맨 처음으로 연연이에게 알게 할 것이로되 인호는 그 일을 연연이에게 알리지 않았다. 재영이가 참살을 당한 것이 분명하면여니와 인호는 아직껏 재 영 이가 분명히 죽었다고 믿기가 싫었다. 아직 죽지 않은 몸이 어느 고마운 이에게 구조되어 거기서 몸을 치료하고 있는 것이라고 믿고 싶었다. 그리고 그렇게 보자면 또한 그렇게 보이는 점도 없지 않았다. 만약 재영이로서 아직  살아 있다 하면 연연이와 상봉할 날이 물론 있을 것이다. 그때까지 인호는 연연이를 만나지 않으려 하였다. 그리고 거기는 무슨 이렇다 할 근거가 없었다. 무인으로서의 솔직한 성격의 주인인 인호는 연연이를 만나는 것이 좀 거북 스럽다는 것이 유일한 근거였었다. 연연이의 집에 평안히 누워 있는 재영이를 자기가 끌어내어서 겸호의 집으로 보냈으매 재영이의 행방이 불명 케된 지금 그 책임의 일부분은 자기가 지지 않을 수가 없었다. 그런지라 그는 연연이를 볼 면목이 없었다. 분명히 죽은 것으로 인정이 되면 책임상 연연이에게 알리지 않을 수 없을 것이로되― 혹은 살아 있다는 것이 분명하여도 또한 알게 할 것이로되 길흉 양단 간에 아직 끝을 알 수 없는 이 사건은 섣불리 연연이에게 알리기 싫었다. 그리고 전력을 다하여 재영이의 행방을 수색 하였다.
 겸호네 집에서 인화를 만난 뒤에는 인호는 연연이를 잊어버렸다. 미쳤다고밖에는 볼 수가 없는 담대로서 단신 백주에 겸호의 집에 들어온 인화를 볼때에 인호는 눈물겨워졌다. 비교적 단순한 감정의 주인인 인호는 온 동정을 인화의 위에 부었다. 재영이를 생각할 때에 연상적으로 연연이를 생각 하던 인호는 그 뒤부터는 연연이의 대신으로 인화가 머리에 떠올랐다. 더구나 한번도 다정히 이야기도 하여보지 못하고 종말에는 그의 애정조차 뚱딴지 사람 기생 연연이에게 부은 그'임’을 위하여도 미칠듯이 날뛰는 정열의 처녀 인화를 생각할 때는 한때 연연이에게로 쏠렸던 재영이가 야속하게까지 보였다. 그런 일 등으로 인호는 연연이를 찾지 않았던 것이었었다.
 그러나 길에서 우연히 삼월이를 만나서 삼월이에게 끄을리어와서 그새 동안에 무척이나 초췌한 연연이의 얼굴을 볼 때에 인호의 동정심은 또한 연 연 이의 위에도 부어지지 않을 수가 없었다.
 연연이의 방은 지극히 질소하였다. 온갖 화려한 장신구는 죄 치워 버리고 버릴 수 없는 일용구 몇 가지만 방 안에 있었다. 거울조차 없었다. 그 방의 주인의 차림도 그 방에 적합하도록 검소하였다. 머리는 비록 빗었다 하나 머리에 기름기가 없고 얼굴에는 분기가 없었다. 옷은 위아래를 무명으로 입었다. 얼굴은 놀랍게 여위었다. 노적스럽게 애조는 안하나마 마음으로 근신 하는 것이 분명하였다.
 연연이는 일어서면서 인호를 맞는 뜻으로 조금 웃어 보였다. 여윈 뺨에는 웃을 때에 주름이 잡혔다.
 "그 새 왜 얼씬을 안하섰어요?"
 하는 연연이의 인사와,
 "오래간만 일세."
 
 하는 인호의 굵은 소리가 동시에 들렸다. 인호는 들어서면서 연연이가 벌써 재영 이의 사건을 어떤 윤곽을 아는 것을 알았다. 누구한테 들었는지 어떻게 알았는지는 추단을 할 수가 없으되 질소한 방 안이며 검소한 차림이며 초췌한 얼굴로 보아서 재영이의 위에 생긴 비극을 어떤 정도까지 아는 것이 확실하였다. 혹은 자기보다도 더 깊이 아는지― 깊이 알 만한 무슨 연락이라도 없는지. 기대와 의혹과 불안이 섞인 마음으로 인호는 연연이의 초췌한 얼굴을 바라보지 않을 수가 없었다.
 연연이는 먼저 인호에게 영환이에게서 들은 바의 이야기를 다 하였다. 무슨 까닭으로 그 집에 갔으며 언제쯤 갔는지는 알 수가 없지만 영환이가 아는 껏 연연이게 들려주었던 그 대개를 인호에게 이야기하였다. 그리고 거기 가게 된 이유의 설명을 인호에게 요구하였다.
 재영이를 그 집으로 보낸 책임자인 인호는, 연연이의 질문을 피할 수가 없었다. 더구나 연연이의 초췌한 얼굴을 볼 때에 아직껏 연연이를 피하려던 생각이 눈녹듯 사라진 인호는 연연이의 질문을 받은 뒤에 잠시 묵묵히 앉아있다가 간단히 대답하였다―.
 "피하지 못할 중대한 일로…."
 연연이는 한순간 인호를 쳐다보았다. 피하지 못할 중대한 일이란 대체 무엇인가 는 질문이 꼬리를 이어 나오려 하였다. 그러나 연연이는 그 말을 삼켜 버렸다. 그리고 머리를 푹 수그렸다. 여인이 능히 간섭치 못할 남자의 분야( 分野) 를 명료히 의식한 그는 입을 닫치지 않을 수가 없었다.
 "사업을 위해서―."
 일찌기 그 자신이 재영이를 격려하던 이 말을 오늘날 인호의 말귀에서 발견한 연연이는 더 할 말이 없어서 잠잠하여 버렸다.
 인호도 간단한 한 마디의 대답 밖에는 입을 닫아 버렸다. 한참 동안 침묵이 계속되었다.
 그 침묵 동안에 인호의 마음은 차차 연연이의 태도 때문에 눈물겨워졌다.
 온갖 표정을 죽여 버리고 숨소리조차 고요히 눈물도 없이 소곳이 앉아 있는 연연이로되 그 모양이 인호에게는 가엾기가 끝이 없었다. 연연이로서 이 자리에서 땅을 두드리며 울고 부르짖는다 할지라도 마음의 비통을 이렇듯 명료히 인호에게 전할 수가 없을이만치 인호는 연연이의 무관심한 태도에서 극 도의 비애를 발견하였다. 그리고 그 비애는 인화가 단신으로 육혈포를 가지고 겸호의 집에 뛰쳐든 정열에 결코 지지 않을 정도의 비애였었다.
 한참의 침묵 뒤에 닫았던 입을 열 때는 인호는 처음과 같이 연연이에게 어떤 격의를 가진 인호가 아니요 한 개의 벗인 인호였다. 인호는 연연이가 민  영환에게 들은 바의 사건의 뒤꼬리를 이야기하여 주었다. 시체를 찾으러 다니던 전말에서 시작하여 그 시체를 찾을 곳에서 찾지 못하고 그곳서 십여 리 되는 어떤 산곡에서 어떤 노파에게 재영이의 시신으로 인정되는 한 개의 시신(?)의 소식을 들었다는 이야기로― 그리고 아직껏 조사한 그 결과에 의지 하면 재영이가 죽었다는 증거는 하나도 없고 오히려 직성에 의지하 건대 살아 있는 것같이만 보인다는 이야기며 지금 그 날 그 수상한 시신을 건 사한 선비의 행방을 찾는 중이라는 이야기까지 한 뒤에 연연이에게 그리 낙심 하지 말고 길보가 오기를 기다리라고 위로도 하였다. 이번에는 길흉간 재 영 이의 소식이 알려지는 날이면 시각을 유예치 않고 연연이에게 전하마 약속까지 하였다.
 그 뒤에 인호는 연연이에게 이인화가 대담히도 단신으로 민겸호의 집에 뛰 쳐 들어온 이야기도 하였다.
 이 이야기를 기회삼아서 연연이는 인호에게 이인화와 회견할 기회를 지어 주기를 부탁하였다. 같은 이를 사모하는 마음 뉘라서 지지 않을 두 여인이한 번 만나서 가슴을 풀어헤치고 그이를 조상하려는 자기의 심원을 인호에게 하소연하였다.
 인호도 그 일을 쾌히 승낙하였다. 연연이가 그냥 앉아서 인화를 연 연 이의 집으로 데려온다는 것은 사리와 예의에 어그러지기는 하지만 이목이 번 다한 다른 곳을 택하느니 손쉽게 연연이의 집에서 내일 저녁때 그렇지 못하면 모레 저녁때 회견할 수 있게 되도록 주선하기를 약속하였다.
 인호는 저녁때가 거진 되어서 그 집에서 나섰다. 연연이는 대문까지 따라나가면서 인호에게 꼭 잊지 않고 주선하여 주기를 천백 번 부탁하였다.
 이튿날 저녁때 인호는 인화를 데리고 연연이의 집으로 왔다.
 삼월이에게서 명인호가 어떤 젊은 손님과 함께 온다는 말을 듣고 뛰어나간 연연이는 그들을 대청에서 만났다. 연연이의 눈발은 인호를 거쳐서 인화의 얼굴을 발견하였다. 그러나 연연이는 거기서 커다란 광채나는 두 눈알 밖에는 아무 것도 보지를 못하였다. 애수를 띤 인화의 커다란 두 눈은 정면으로 연 연 이의 위에 부어져 있었다. 그 눈알에 위축된 연연이는 자기의 눈을 아래로 떨어뜨리며 동시에 머리도 숙였다.
 "누추한 집에 참…."
 인사를 의미하는 작은 소리가 그의 입에서 새어나왔다.
 그러나 이상히도 이 순간 연연이의 마음에 일어난 것은 인화에게 대한 이유 모를 적개심이었었다. 어제까지― 아니 잠시 전까지도 그렇듯 만나 보고싶던 인화에게 대하여 갑자기 일어나려는 적개심과 경멸감을 연연이는 삭일  수가 없었다.
 비록 별견이나마 인화의 얼굴에서 본 바의 놀랍게도 광채나는 두 눈알 이 연 연 이로 하여금 적개심을 일게 하였다. 또는 당연히 낮추보고 또 적시( 敵視) 하여야 할 자기에게 동정을 구하는 듯한 눈자위를 보낸 인화의 태도가 연 연 이로 하여금 경멸감을 일게 하였다. 그것은 연연이도 알 수가 없었다.
 그러나 어린애와 같이 천진스런 눈으로 자기를 바라보는 인화에게 연연이는 어떤 격의를 품지 않을 수가 없었다.
 연연이의 인도로 주객은 들어와 앉았다.
 "연연이. 인사드리게."
 좌정이 된 뒤에 인호는 이렇게 말하였다. 연연이는 몸을 일으켜서 인화에게 공손히 인사를 하였다. 그러나 아직 가정의 예의에 익지 못한 인화는 뜻안한 인사를 어떻게 처치할지 모른 모양이었었다.
 "아―이―왜―."
 인화는 황황히 연연이의 인사를 말렸다. 그리고 이것은 더욱 연연이로 하여금 경멸감을 일게 하였다.
 연연이는 자기의 마음을 채찍질하였다. 떳떳한 자기의 손윗사람이며 나이로 보아도 연갑세, 지벌로 말하여도 저편은 명문의 규수요 자기는 한낱 천 비. 학문, 기예, 용모, 어느 방면으로 보아도 자기보다 승한 인화에게 대하여 까닭없이 일어나려는 경멸감은 그의 마음에 일종의 고통까지 주었다. 이렇게 마음이 천하게 길러난 자기는 아니였건만, 오늘 저이에게 품게 된 이기 괴한 마음은 어디서 나온 것인가. 마음을 다시 먹자. 마음을 고치자. 한참 머리를 수그리고 있다가 눈을 천천히 들어서 인화의 가슴 바로를 바라볼 때는 표면이나마 얼굴은 지극히 유화하였다.
 "참, 참람되이 와 주십사 해서 어찌 황공한지 모르겠읍니다. 벌써부터 한번 뵙구 싶은 걸 계신 곳을 알지를 못해서 무척 애쓰다가 어저께야 겨우 ―."
 연연이는 손으로 인호를 가리켰다―.
 "이 나리께 알구 이렇게 와 주십시사 한 게야요. 얼마나 가슴이 아프 신지…."
 연연이는 인화의 가슴으로 향하여 있던 눈을 잠시 들어서 얼굴을 쳐다보았다. 아직껏 연연이의 얼굴을 바라보고 있던 인화의 눈은 연연이의 눈을 만나서 곧 아래로 떨어졌다. 아래로 떨어졌던 눈은 곧 감겨 버렸다. 그리고 감긴 다음 순간 그의 눈에서도 눈물이 새어나왔다. 한 마디의 말한 토막의 위로라도 '그이’의 일을 생각나게 하는 것이면 인화의 눈에서 눈물을 자  아내는 것이었었다.
 "가슴 아프기야 피차 일반이지 너나 할 게 있겠소?"
 이것이 눈을 감은 뒤에 인화의 입에서 나온 바의 대답이었었다.
 연연이는 그 눈물을 보았다. 그리고 그 눈물에 어린 적심을 보았다. 동시에 인화가 재영이에게 가지고 있는 애련의 큼을 보았다.
 눈물 머금은 인화의 얼굴 위에 잠시 머물러 있던 연연이의 눈은 다시 인화의 가슴으로 향하였다. 인화의 말을 받아서 연연이의 입에서도 무슨 말이나 오지 않으면 안 될 것이었었다. 주객의 견지로 보든지 정실과 소실이라는 지위의 관계로 보든지 심지어 애교를 파는 기생이라는 자기의 처지로 보든지 무슨 애교 있는 위로의 한 마디를 대꾸하여야 할 연연이였었지만 아무 말도 없이 연연이는 눈을 다른 데로 옮긴 뿐이었었다.
 인화의 입이 다시 열렸다―.
 "어제도 하루 진일을 돌아다니며 찾아 봤지만 돌아가셨는지 생존해 계신지 알 길도 없구료. 그것이라도 분명해지면…."
 인화의 말은 진정에서 나온 하소연이었었다. 자기의 맞은편에 앉아 있는 여성이 자기와 어떤 관계를 가지고 있는 사람인지 그런 것은 염두에도 두지 않고 가슴에 맺힌 말을 한 것이었었다. 아니 돌아가신 이와 매우 가깝던 사람을 맞은편에서 발견하고 서로 통사정을 하자는 하소연에 가까운 말씨 였었다.
 스스로 제 속을 책망하면서도 왜 그런지 인화에게 대하여 적의를 품고 있는 연연이는 "참…."
 이 한 마디로써 넘겨 버리고 눈을 더욱 아래로 떨어뜨려서 방바닥을 내려다보았다.
 "내 잠깐 어디 다녀오리까?"
 "왜요?"
 인화에게 대하여 봉하고 있던 연연이의 입이 인호에게는 곧 응하였다.
 "좀 조용히 말씀이라두―."
 "아니. 괜찮아요. 그냥 앉아 계세요."
 "그래도…."
 그래도 나가려는 인호를 연연이는 일어서다시피 하면서 말렸다. 인화와 단 둘이서 마주 앉아 있는 고통을 연연이는 맛보기 싫었다.
 그 뒤에도 이야기가 몇 마디 사괴어졌다. 그러나, 연연이가 직접 인화에게 대하 여는 한 마디도 한 일이 없었다. 이야기를 할 일이 있으면 인호를 건너  서 하였다.
 세 사람은 저녁도 같이 하였다. 저녁 뒤에도 얼마를 그냥 같이 앉아 있었다. 그러나 몹시도 빽빽하고 맛적은 좌석이었었다.
 "그렇지 않습니까? 응? 연연이, 그렇지?"
 인호 혼자서 때때로 호란한 웃음을 웃어 가면서 두 사람의 이야기를 붙여 보려고 노력을 하였다. 그러나 무인으로서 교제에 능하지 못한 인호의 알선이 효과가 있을 리가 없었다.
 인화는 처음에는 연연이에게 대하여 아무 격의 없이 몇 마디의 이야기를 하여 보았지만 거기 잘 응하지 않는 연연이의 태도는 인화에게도 전염 되었다. 연연이는 까닭은 없어도 마음으로는 뾰롱하였다 하나 겉태도는 지극히 공손하였고 인호에게는 갈피없이 이야기를 하였지만 인화는 마음이 부르트면서부터는 온전히 입을 봉하여 버렸다. 보고 있는 인호가 너무 거북하여 때때로 인화에게 향하여 이야기를 건네 보았지만 인화는 대답도 변변히 하지 않았다. 그것은 어느 모로 뜯어 보아도 큰댁과 시앗의 대면하는 장면 이었었다. 방 안의 공기에는 험악한 곳이 없으나 마음은 제각기 자기의 속만 차리고 있었다. 그러다가 저녁 뒤 조금 지나서 인화가 먼저 몸을 수습 하면서 일어섰다.
 "이젠 갑시다."
 인호도 그것을 말릴 말이 없었다. 인호도 뒤를 따라서 일어섰다.
 연연이도 말리지 않았다. 그리고 따라 일어나서 그들을 대문까지 바래다주었다.
 "종종 찾아 주세요."
 이것이 보낼 때의 연연이의 인사였었다. 이렇듯 두 사람의 첫 회견은 끝났다. 만나기 전에는 커다란 정열로써 그 날을 기대하고 있었음에도 불구 하고 그 회견은 지극히 재미없이 끝이 났다.
 그날 밤 한참을 깊이 들었던 연연이는 밤중에 잠깐 깨었다가 펄떡 정신까지 차렸다. 아까 인화를 과도히 푸대접한 일에 대하여 번민에 가까운 고통 때문에 정신이 똑똑하여졌다. 동시에 몹시 불유쾌한 듯이 뒤도 안 돌아보고가던 인화의 모양이 연하여 눈에 떠올랐다.
 연연이는 몸을 일으켜 앉았다. 그리고 손을 들어서 머리를 한 번 쓰다듬은 뒤에 맥이 난 듯이 무릎 위에 양손을 내어던졌다.
 그의 머리는 피로 때문에 앞뒤를 가릴 수가 없었다. 그러나 그러한 피로 가운데 서도 인화에게 대하여 미안한 생각뿐은 명료히 의식되었다.
 자기는 무슨 까닭으로 그이를 그다지도 푸대접하였나. 떳떳한 자기의 손윗  사람 말하자면 자기를 불러다가 보아야 할 사람이 일부러 몸을 굽혀서 예까지 왔거늘 왜 그다지도 푸대접하여 보냈나. 오히려 자기에게 향하여 적의를 가질 만한 사람이 아무 적의도 없이 자기를 찾아 주었거늘 왜 자기는 그이에게 그런 대접을 하였나.
 후회는 피곤한 연연이의 머리를 어지럽게 하였다. 그 후회를 더욱 힘 있게하려는 듯이 연연이의 눈에는 아까 눈물 머금었던 인화의 눈이 어릿거렸다.
 "가슴 아프기야 피차 일반, 너나 할 게 있겠소?"
 눈물 머금은 소리로 하던 인화의 말이 귀가 쟁쟁 울리는 듯하였다. 그 천진스런 소녀에게 자기는 왜 적의를 품었던가. 아까 인화에게 대하여 갑자기 품게 되었던 적의를 그 죄를 연연이의 피로로 돌릴까. 혹은 너무도 커다란 비극 때문에 제 정신이 아니었었다고 할까.
 연연이의 마음에 후회의 염이 일어난 뒤부터는 가속도로 그 후회가 커 갔다. 동시에 아까 회견할 때는 조금도 느끼지 않은 인화에게 대한 친애가 후회와 같은 비례로 차차 커 갔다. 아까의 적의가 아랫사람이 웃사람에게 가지는 반항심의 산물이라 하면 지금 연연이의 마음에서 일어나서 가속도 로커 가는 그 친애는 윗동생이 아랫동생에게 가지는― 혹은 선배가 후배에게가 지는 그런 종류의 친애였었다. 안재영이라는 인물을 빼앗은 자기에게 대하여 아무 격의도 없이 하소연하던 그― 자기의 푸대접에 뾰롱하여 인사도 받지 않고 돌아간 그― 안재영의 기억을 일으키게 하는 한 마디의 말에 눈물 머금던 그― 이러한 몇 가지의 천진스러운 인화의 기억은 더욱 더 연 연 이로 하여금 인화에 친애의 염을 일게 하였다. 그리고 날이 밝거든 인호를 찾아 가지고 인화에게 가서 경우를 보아서는 사죄까지라도 하려고 결심 하였다.
 연연이는 날이 밝도록 그대로 앉아 있었다.
 조반 후에 연연이가 바야흐로 인호의 집으로 가려 할 때에 마침 인호가 찾아왔다. 인호는 문에서 찾지도 않고 댓바람에 연연이의 방으로 들어왔다.
 연연이는 쿵쿵거리며 들어오는 괴한에게 첫번에는 경악의 눈을 던졌다. 그리고 그것이 인호인 줄을 안 뒤에 벌떡 일어섰다.
 인호의 얼굴은 심상치 않았다. 그의 얼굴에는 분명히 노여움이 나타나 있었다. 그리고 그 노여움의 의의를 연연이는 알았다. 벌떡 일어서서 연연이는 인호에게서 무슨 말이 나오기 전에 먼저 말을 꺼내었다―.
 "지금 막 뵈러 가려던 중인데요."
 인호는 거기 응하지 않고 눈을 커다랗게 뜨고 연연이를 바라보았다. 그 쏘는 듯한 인호의 눈을 만나서 하마터면 아래로 떨어질 뻔한 얼굴을 그냥 쳐  들고 있는 연연이의 얼굴에는 미소가 스치고 지나갔다. 그러나 그 미소는 억지로 띤 미소였다.
 "자, 앉으세요."
 "연연이."
 인호는 처음으로 입을 열었다.
 "네?"
 "네? 네가 다 뭐야. 내 형의 면목만 안 볼 것 같으면 당장에 한 주먹으로 때려 죽이고 싶다."
 인호는 그냥 눈을 흘기면서 이렇게 말하였다.
 연연이는 마침내 머리를 수그렸다. 그의 입가에 떠돌던 미소도 어느덧 사라졌다.
 "좌우간 앉으세요."
 이 말을 할 때의 연연이는 어제 인화를 만날 때의 연연이가 아니었었다.
 얌전한 그 지어미― 어느 모로 뜯어보아도 정렬하고 착한 이전의 연연이를 회복하였다.
 "오늘 찾아가 뵈려 한 것도 다른 까닭이 아니예요. 어제 웬 셈인지 몹시 피곤해서 사람을 만나기가 역한 때문에 그이에게 너무나 실례를 했기에 찾아가 뵙구 그런 말씀이라도 드립고자…."
 하면서 먼저 고즈너기 앉았다.
 이러한 공손한 사죄에도 인호의 성은 삭지가 않는 모양이었었다.
 "글쎄 네― 자네가 그게 무슨 행실이냐 말이야. 자네가 한 번 만나 뵙고싶다고 하기에 부러 예까지 모시고 왔더니 그게 무슨 짓이야. 내 면목도 내 면목 이 려니와 자네 꼴은 무슨 꼴이야. 그이를 누구로 알고 그이 앞에서 ― 그이를 ― 그이께… 아무리 생각해도 어제는 자네 정신이 아니었네. 분명히 자네 정신이 아니야."
 떠오르려는 성을 '분명히’라는 말에 힘을 주어서 인호는 그냥 까박을 하였다.
 "그리구 말일세. 이제 형님이 그냥 생존해 계시다가 돌아오는 날이 있으면 자네는 무슨 면목으로 또 뵙겠나. 그분은 형님의 정당한 내조가 되실 어른, 그런데 자네는 그 그래 대체 뭐이관대 그분께 그런 대접을 했단 말인가. 제 지위도 제 처지도 또 제 그 그 제, 아무 것도 모르는, 철없는 아이와도 달라 그래도 장안에서 내로라고 하던 자네가 그래― 그래…."
 연연이는 한 마디의 말대답도 아니하였다. 그리고 머리를 조으며 자기의 잘못을 수고하였다.
 
 "더 말씀 말아 주세요. 이젠 다 알았읍니다."
 "그 때문에 어젯밤에 한잠도 못 잤읍니다. 죽을 혼이 들어서 그분께 그렇게 해놓고 지금 그 때문에 부끄러워서 자결이라도 하고 싶습니다. 나리. 오늘 ― 언제라도 그분을 다시 한번 만나 뵙게 해주세요. 어제 너무 피곤해서세 상이 모두 매상 같아서 철없는 짓을 해놨지만 나리도 아시다시피 제가 마음이 어디 그렇게 거만한 계집입니까? 또 설혹 거만하달사 그 거만을 그 분께까지 그대로 버틸 처지오니까. 인제 즉시로 그분을 다시 뵙고 그 오해를 모두 물로 씻어 버리지 않으면 오해가 차차 커질 것. 오해가 커지면 어떻게 하겠 읍니까. 돌아가셨다 해두 그 오해를 그냥 두고 괘씸한 년이라는 욕을 듣기도 싫거니와 요행 생존해 계셔서 다시 뵈올 날이 있다 하면은 그때 일을 생각하면 어떻게 오해를 그냥 두겠읍니까. 이것은 나리께서 잘 생각 하셔서 조처해 주서야겠읍니다."
 연연이는 인호의 성이 꺼지기까지 인호에게 애원하였다. 이미 자기의 양심을 회복한 연연이는 진심을 다하여 인호에게 사과하였다.
 곧고 순된 인호의 마음을 풀기는 그다지 어려운 일이 아니었었다. 인호의 마음은 얼마를 지나지 않아서 풀어졌다. 그리고 또 다시 만날 기회를 얻기 위하여 연연이를 데리고 인화의 묵어 있는 집으로 떠났다.
 그러나 인화는 주인집에 없었다.
 "아침 일찌기 나갔읍니다."
 웬 기생을 데리고 온 수상한 젊은이를 하인은 의혹의 눈으로 바라보면서 이렇게 대답하였다. 그리고 그 뒤를 캐어묻는 인호의 질문에 도저히 요령을 얻지 못할 대답만 하였다.
 인호는 주인영감을 뵙기 하였다. 주인은 인호를 알아보았다. 그 새 몇 번을 인화를 찾아와서 격의 없이 이야기를 하는 것을 본 주인은 인호에게 별 의혹을 두지 않았다.
 인화는 시구문 밖에 나가노라고 하면서 아침 조반을 먹고 곧 나갔다 한다.
 그 말을 듣고 연연이는 인호를 재촉하여서 시구문 밖으로 가자고 하였다.
 돌아오도록 여기서 기다리자고 인호는 제의하여 보았지만 연연이는 그 말을 듣지 않았다. 여자의 몸으로 홀로 또한 시구문 밖으로 나갔다는 말을 들은 뒤에는 연연이는 더욱 마음이 급하여졌다. 그리하여 그들은 그 길로 시 구 문밖으로 향하여 발을 돌이켰다.
 "연연이가 아지머니를 좀 뵙구 싶답니다."
 이런 말을 인호에게서 들을 때에 인화는 여러 말을 허비치 않게 하고 회견 을 곧 승낙하였다. 인호가 이것을 물어볼 때는 연연이의 집으로 가서 만날는지 혹은 불러서 만날는지 어떤 형식 아래서 만날는지 여러 가지로 마음에 걸리는 바가 있었으되 인화는 그런 모든 것을 생각치 않고 자기가 가서 만나는 것이 당연한 듯이 손쉽게 승낙하였다. 인화는 아직껏 잊고 있던 연연이에게서 처음으로 동지를 얻은 듯한 느낌을 받았다.
 그이의 행방이 불명케 된 지 십여 일, 낮에는 행여 그이의 소식이라도 알아지지 않을까 하여 홀로 시구문 밖을 헤매며 밤에는 울음으로써 세월을 보내는 동안 인화는 사람의 세상의 외롭고 쓰라림을 절실히 느꼈다. 스승 이 서울 있을 때는 그래도 때때로 하소연할 이도 있었건만 스승까지 시골로 몸을 피한 뒤에는 하소연할 이도 없었다. 인화는 혼자서 발을 구르며 울고 하였다.
 인호가 인화의 앞에 나타났다. 그러나 인호가 얼마나 인화의 심통에 위로를 주었으랴. 비록 자기를 여성으로 아는 이 세상의 세째 사람이라 하나 인호의 앞에서는 그는 마음대로 발버둥이를 칠 수가 없었다. 인호의 말 가운데서 아직 그이의 생사에 대하여 요행심을 붙일 가능성을 더 발견하였다 하나 이 발견은 더욱 더 그의 마음을 답답케 하는데 지나지 못하였다. 오히려 탁 단념하여 버리면이어니와 오랫동안 요행심을 계속하는 것이 더 힘들었다.
 늘 울고 싶은 마음과 죽고 싶은 마음 가운데서 인화는 자기의 마음을 한번 펼쳐 놓고 하소연할 만한 동지를 구하는 생각이 불일듯 일어났다. 그러나 누구에게? 스승은 시골로 가셨다. 태공은 인화에게는 아직 낯설었다. 인호는 열적었다. 그리고 그 세 사람 밖에는 인화의 심중의 정도를 알아 줄 사람은 세상에 없었다. 뿐더러 그 세 사람은 모두 이성(異性)이요 사( 私)보다는 공(公)을 중히 여기는 사람들이었었다. 그이들에게 하소연을 한 대 야인화는 마음에 품은껏을 할 수가 없었다. 동지― 동성, 노파건 젊은이건 과부 건 유부녀건 처녀건 자기의 마음을 풀어 놓고 한 번 울어 볼 수 있는 동성이 인화에게는 그립기가 끝이 없었다. 그러나 그럴만한 사람이 이 세상에는 없었다. 여인으로서 인화의 정체를 아는 사람은 없었다.
 이러한 때에 인호가 연연이와의 회견을 제의하였다. 인화는 다른 생각을 할 여유가 없이 그 일을 승낙하였다. 더구나 같은 이를 사모하는 정열 때문에 가슴 아파하는 연연이는 이런 경우에 있는 인화에게 일 각이라도 더 빨리 만나 보고 싶게 하였다. 만나면 서로 손목을 마주 잡고 마음껏 하소연 할수가 있으려니 하였다. 그리고 얼마의 위로라도 얻을 줄 믿었다.
 그러나 회견한 뒤에 인화에게는 낙망과 노여움을 산 것밖에는 수확이 없었  다.
 "얼마나 가슴이 아프실지."
 아주 공손한 연연이의 이 말에 눈물 머금은 인화가 거기 적당한 대꾸를 하고 연연이에게서 다시 나올 위로를 기다렸지만 연연이의 입은 그뿐 봉 하여져 버렸다.
 인화는 몇 마디를 더 건네 보았다. 그러나 마디마다 더 냉랭해 가는 연 연 이의 태도는 마침내 인화의 마음에도 반항심을 일으키게 하였다. 그리고 그 반 항심은 곧 자기와 연연이의 지위와 처지를 고찰하는 데까지 인화의 생각을 끄을어갔다.
 '기생 첩 소실 시앗 천비 상년.’
 처음에는 자기와 동등의 사람으로서 대하려던 인화의 마음에도( 연 연 이의 태도 때문에 일어난 반항심으로 인하여) 이러한 경멸할 만한 연연이의 지위가 생각나게 되었다. 그리고 이 생각은 더욱 인화의 입을 무겁게 하였다.
 일단 이렇게 마음을 먹은 뒤에는 인화에게는 연연이가 '낮추볼 만한 비열한 인격’에 지나지 못하였다. 그리고 사랑하는 그이를 빼앗은 한 마리의 여우에 지나지 못하였다.
 주인집까지 바래다 주려는 인호도 인화는 거절하였다. 그에게는 사람이라 하는 것이 통 다 귀찮았다. 더구나 연연이와 회견할 기회를 만들어 준 인호가 미웠다. 자기 혼자서 그이를 조용히 조상할 게지 무얼 하러 연연이 따위의 상계집의 집에를 갔던가 하는 후회는 각각으로 더하여 갔다.
 밤에 혼자서 조용한 기회를 얻은 인화는 품에 깊이 간직하였던 총알을 꺼내어 책상 위에 놓았다. 그리고 벽장에서 곤장을 꺼내어 그 곁에 놓았다.
 그 총알은 그이의 살을 꿰고 나간 것이었었다. 그 곤장에는 아직껏 그 이의고 깃 덩이가 더덕더덕 말라붙어 있었다.
 그것을 보면 볼수록 인화의 마음에는 연연이에게 대한 증오의 염이 타올랐다. 그 가운데는 다분히 질투도 섞여 있었다. 곤장에 붙은 작은 고깃 조각이나마 자기에게는 이렇듯 살뜰커늘 연연이는 대체 무엇이길래 그이의 온몸을 그동안 점령하고 있었나. 부모가 정하여 주신 자기의 남편을 빼앗은 연연이에게 대하여 인화의 마음에는 질투의 불이 맹렬히 타올랐다. 그리고이 '질투’라는 감정은 그의 아직껏의 생애에 처음으로 맛보는 괴로운 감정이 므로 그의 받는 아픔은 더욱 컸다.
 이 '질투’로 말미암아 인화는 자기가 여자― 라는 것을 통절히 느꼈다.
 그리고 거기서 출발하여 '한 남자에게는 다만 하나의 여자가 있어야겠다’ 는 점을 절실히 깨달았다. 아직껏 약혼자에게 대하여 막연히 가지고 있던  그 애정과 달리 여자로서 남자에게 가지는 애정을 비로소 가지게 되었다.
 그리고 굳센 품이며 힘있는 입맞춤 등 남녀의 관계에 있어서 야비한 짓이라고 생각하고 있던 일에 대한 욕구조차 맹렬히 일어났다. 그러한 모든 일을 그이가 이미 연연이와 하였으리라고 생각할 때에 인화의 마음은 거의 미칠듯 하였다. 기괴한 환상― 그것은 얼굴을 붉히지 않고는 생각도 못할 만 한 기 괴한 환상조차 끊임없이 인화의 눈앞에 어릿거렸다.
 "여보세요. 당신은 지금 어디 계십니까. 아직 생존해 계십니까, 혹은 벌써 불행하셨읍니까."
 아직 그이로서 생존해 계시다 하면 이번에는 결코 그 기생에게로 보내지 않아야겠다. 그이의 굳센 품안에 결코 기생을 안기지 않아야겠다. 나, 나밖에는 그이를 차지할 사람이 어디 있겠냐. 아직껏 재영이에게 대하여 막연히 가지고 있던 애정의 위에 질투라 하는 감정이 가미되면서 그 정열은 더욱 높아졌다.
 이튿날 조반을 일찌기 먹은 뒤에 인화는 또 시구문 밖으로 나갔다. 그 새 찾아 볼 수 있는 데까지 찾아 보았지만 아직 더 찾아 볼 여유가 있지나 않나 하는 막연한 기대로써 그는 다시 시구문 밖으로 나간 것이었었다.
 그러나 급기 시구문 밖까지 나서매 그에게는 앞길이 망연하였다. 그새 인호와 힘을 아울러 수색해 본 그 이상 더 알아볼 방책이며 계획이 없었다.
 시구문 밖에서 이전에 한 일을 반복하여 한참을 이리저리 방황하던 그는 마지막에는 하릴없이 그때에 그이가 총살을 당한 그 상수리나무를 찾아서 솔밭으로 들어섰다.
 그 상수리나무를 찾아서 애통과 피곤으로 말미여 솜과 같이 된 몸을 그 아래 내어던지고 인화는 누워서 번히 하늘만 쳐다보고 있었다.
 거기는 그 날 피흐른 자리도 이젠 모르게 되었다. 피묻은 나뭇가지들도 초 부가 주워 갔는지 없어졌다. 상수리나무에 있는 인호가 총알을 빼내느라고 우겨 낸 커다란 구녕 하나이 그 날의 비극을 말하는 유일의 현존물이었었다.
 인화는 눈을 구을려서 그 구녕을 바라보았다. 그리고 구녕으로 짐작하여 그날 총을 맞은 그이가 넘어져 있었을 위치를 산출하여 가지고 몸을 부비적거려서 그리로 옮아갔다.
 "당신은 그 날 이곳에 이 모양으로 누워 계셨읍니까?"
 이렇게 하소연할 때에는 인화의 커다란 눈에서는 눈물이 샘과 같이 솟았다.
 한참을 그 자리에 정신이 없이 누워 있는 인화의 귀에 얼마 뒤에 사람이 가까이 오는 발소리가 들렸다. 인화는 소매를 들어서 얼굴을 가리었다. 비  록 지나가는 초부에게나마 그는 얼굴을 보이기가 싫었다.
 그냥 저편으로 지나가리라 하였던 발자국소리는 인화의 있는 편으로 향 하여 왔다. 그리고 그 발소리로서 그것은 한 사람이 아니요 두 사람이 있었다. 발소리는 인화의 있는 곳에서 한 십여 간 되는 거리에 미쳤다. 그런 뒤에는 무슨 수근거리는 소리가 들렸다. 그 가운데 한 사람은 분명히 여자의 음성 이었었다.
 인화는 소매 틈으로 눈을 뜨고 곁눈으로 그 방향을 보았다. 소매 틈으로 내다볼 수 있는 범위는 극히 좁았다. 시야(視野)의 한편 모퉁이에 어떤 여인이 땅에 꿇어 엎디어 있는 것이 어렴풋이 보였다. 그 곁에는 어떤 남자의 아랫 동이 보였다.
 "?"
 어떤 남녀가 자기를 보러 여기까지 온 것을 알 때에 인화는 반사적으로 벌떡 몸을 일으켜 앉았다. 동시에 그 사네는 명인호라는 것을 알았다. 그러나 땅에 엎디어서 머리 위만 보이는 그 여인은?
 "연연이가 왔읍니다. 어젯 잘못을 뉘우치고 처분을 받으러 연연이가 예까지 왔읍니다."
 인화의 의아하는 점에 대하여 인호가 설명하였다.
 그 말을 듣는 순간 인화는 몸을 한 번 흠칫 하였다. 연연이가 와? 독사 같은 연연이가 무엇하러 예까지 왔을까. 꿈에도 다시 만나기 싫은 연연이가 이 자리에까지― 그이의 최후를 기념할 신성한 자리에까지 무엇하러 왔나?
 인화는 번번히 인호를 바라볼 뿐 대답도 않았다.
 "자―."
 인호는 연연이를 채근하였다. 그러나 그 채근을 받기 전에 연연이의 입은 먼저 열렸다.
 "무에라 드릴 말씀이 없읍니다. 어제 정신이 없고 곤한 때에 오셔서 그 만무에 무엔지 모르고 죽을 죄를 졌읍니다. 마음대로 처분을 해주세요."
 연연이는 머리를 땅에 묻은 채로 이렇게 사죄하였다. 인화의 눈은 인호에게서 천천히 연연이의 머리로 내려왔다. 그러나 그의 입에서는 여전히 대답이 나오지 않았다. 일단 연연이를 독사 같은 계집으로 본 뒤로는 이런 공손한 복죄조차 모두가 입에 발린 말로만 들렸다.
 "괘씸한 년이라고 생각하시겠지요. 법을 모르는 년이라고 생각 하시겠지요. 저도 어제 그 일을 저질러 놓은 뒤에 밤에 문득 그 생각이 나서 밤새도록 잠을 못 자고 오늘 아침 나리를 만나서 이렇게 복죄하러 왔읍니다."
 연연이의 말을 인호가 받았다―.
 
 "네. 어제 행사가 너무도 괘씸하기에 오늘 아침 가서 꾸중이라도 좀 하고 그래도 모르면 법을 좀 알이어 주렸더니 자기가 먼저 그 일을 꺼내어 가지고 오늘 다시 한번 뵈옵고 사죄하도록 해 달라고 너무 그러기에 예까지 데리고 나오게 됐읍니다. 댁으로 가 보았더니 이곳으로 나오셨다기에 곧 뒤를 쫓아 나와서 아까부터 계신 곳을 찾느라고 통 편답했읍니다. 어젯 행사는 괘씸하기가 끝이 없지만 자기가 그만치 잘못을 뉘우치니까 그만 용서하여 주시면 어떻겠읍니까."
 인화는 그 말을 들으면서 눈을 감았다. 세상의 온갖 일이 또 다시 귀찮아지기 시작하였다. 용서? 사죄? 연연이? 모든 것이 시끄럽고 귀찮고 변 변치않은 문제― 입에 올릴 필요조차 없는 사소한 문제, 생각하기조차 귀찮은 문제, 더구나 이러한 자리에서는 입에 올릴 가치도 없는 너절한 문 제로만 보였다.
 잠시 닫고 있던 눈을 뜰 때에는 그의 눈은 피곤함으로 차 있었다. 그러나 그 피곤은 육체의 피곤함이라기보다는 사람의 살아 나아가는 길의 험함에 대한 피곤이었었다. 그리고 그 눈은 인호와 연연이가 있는 편에서 떠나서 오른 편으로 돌아왔다. 거기는 그이의 살을 꿰서 나간 총알이 박혀 있는 자리가 뚜렷이 남아 있었다.
 한참 그 자리를 들여다볼 동안 인화의 눈에는 어언간 또 눈물이 맺혔다.
 '여보세요. 살아 계실 때에 왜 다만 한 번이라도 당신이 누구신지를 알게 하지 않으셨어요? 그때 알기만 하였던들 오늘날 이렇듯 가슴이 아픈 일 은당 치 않을걸……. 당신을 알기도 전에 잃어버린 것이 제게는 제일 원통 합니다. 다만 한 번이라도.’
 "아주머니."
 귓가에서 소리가 들렸다. 인화가 펄떡 정신을 차리고 돌아보니 인호가 가까이 와 있었다.
 "어떻게든 분부를 하십쇼. 제 정신이 없이 그런 짓을 저질러 놓고 오늘 부러 여기까지 나와서 사죄하는 게 아닙니까? 생각하시면 괘씸은 하시겠지만 형님의 면을 보아서― 언제 돌아오실지 그 날을 생각하시구 용서해 주세요. 그것도 제 정신을 가지고 그런 짓을 했다면 죽어도 싼 일이지만 정신없이 그런 짓을 한 거니깐 이번만은 용서해 주십시다. 나도 그―연연이의 성질을 잘 알지만 제 정신 가지고는 그런 버릇 없는 짓은 안할것―입니다. 어떻게 하리까."
 인화는 천천히 머리를 돌이켰다. 그리고 연연이를 보았다. 그러나 땅에 넓 적 엎디어 있는 연연이는 인화에게는 머리 위밖에는 보이지를 않았다. 잠시  아무 표정도 없는 눈으로 연연이의 머리를 바라보던 인화는 다시 눈을 돌렸다. 그러나 입에서는 아무 말도 나오지를 않았다.
 인호가 다시 달려들었다―.
 "자, 아주머니. 어떻게 하시렵니까. 한 번만 용서해 주세요."
 용서? 용서가 무엇이오? 나는 그 사람을 용서할 권리도 없는 사람이오. 용서 할 만한 죄도 그 사람은 지은 일이 없소. 그 사람과 나와는 딴 세상의 사람 ― 그 사람이 자기의 마음대로 행한 행동을 이렇다 저렇다 할게 무어 겠소? 이러한 마음 아래 인화는 그냥 묵묵히 앉아 있었다.
 그러나 그동안에도 이상한 것은 연연이를 보기 전까지에 그의 마음에 들어 박혀 있던 연연이에게 대한 극도의 증오와 불유쾌는 사라져 없어진 것 이었었다. 인화에게는 다만 모든 것이 귀찮았다. 자기를 가만 내버려두면― 그 이상 인화에게는 다른 생각이 없었다. 곁에서 이렇다 저렇다 하는 인호가 귀찮고 성가시기가 한이 없었다.
 "어떻게 하실까요."
 인호가 또 채근하였다.
 인화의 커다란 눈은 마침내 인호의 위에 정면으로 부어졌다-.
 "네? 용서? 나는 무얼 용서구 무어구 그 사람에게 대해서 별다른 감정을 가져 보지도 않았어요. 내가 그 사람을―왜―."
 인화는 말을 끊었다. 그리고 머리를 딴 데로 돌려 버렸다.
 이 인화의 말을 용서한다는 말로 들을까. 혹은 아직 많은 원한을 품은 말로 들을까. 이편으로 보자면 이편이요 저편으로 보자면 또한 저편으로도 해석 할 수 있는 이 말에 잠시 인화의 얼굴을 마주 바라보던 인호는 몸을 일으켜서 연연이의 있는 곳으로 갔다. 그리고 허리를 굽혀서 연연이의 어깨를 흔들었다.
 "여보게. 용서하신다네. 가까이 가서 다시 말씀을 잘 드리고 노염을 풀어 드리게."
 연연이는 머리를 들었다. 그리고 윤택 있는 눈으로 잠시 인화를 바라보다가 일어나서 인화의 가까이 와서 꿇어앉았다.
 "황송하옵니다. 어제는 참 죽을 정신에……."
 인화는 연연이를 보았다. 연연이의 윤택 많은 눈에는 눈물기도 있었다. 그리고 눈물을 머금은 연연이의 눈과 얼굴은 놀랍게도 이뻤다. 그 얼굴을 쳐 들고 애원하는 듯이 자기를 바라보는 눈을 볼 때에 인화는 이유는 모르지만 몸을 떨었다. 그러면서도 애원하는 듯한 연연이의 눈에 차차 혹하려는 자기를 발견하고 인화는 오히려 놀랐다.
 
 "천만에…."
 인화는 하릴없이 입술엣 대답을 하였다.
 그 뒤를 연하여 인호도 또한 인화의 관대한 마음에 대하여 찬사를 드리 기를 아끼지 않았다.
 연연이의 하례에도 인호의 찬사에도 '천만에’의 한 마디로써 응하고 있는 인화에게는 조금 뒤부터는 어느덧 그 말한 바 관대한 마음이 차차 일 기 시작하는 것을 깨달았다.
 그것은 기괴한 마음이었었다. 인화의 마음에는 연연이를 용서하려는 생각도 없었으며 인호의 말을 응케 하려는 생각도 없었지만 괴로움과 아픔으로 찬 그의 마음 한편 구석에는 커다란 단념과 함께 모든 것에 대한 무관심적 너그러 움이 차차 움돋았다. 때때로 연연이의 얼굴을 혹은 인호의 얼굴을 번갈아 보는 동안― 그리고 연연이의 눈물 머금은 이쁜 눈과 몇 번 마주칠 동안 인화의 마음에는 연연이 때문에 쌓아 놓았던 담벽조차 차차 무너졌다.
 그리고 이전에 연연이와 만나기 전에 한때 먹었던 바와 같이 한 사람에게 가까이 하였다는 데서 나온 친애함조차 막연히 느꼈다.
 인호는 연연이에게 상수리나무에 있는 커다란 구녕의 내력도 설명하여 주었다.
 그 설명을 들은 뒤에 연연이는 윤택 많은 커다란 눈을 천천히 들어서 그 구 녕을 바라보았다. 그 눈을 거기에 떨어뜨릴 때에는 연연이의 눈에는 억분으로 말미암아 구슬 같은 눈물방울이 맺혔다.
 인화는 그 눈물을 보았다. 단순한 감정의 주인인 인화는 그 눈물을 볼 때에 자기의 눈에도 뜻하지 않고 눈물이 맺히는 것을 알았다.
 "그 구녕에서 파낸 총알― 그이의 살을 꿴 총알이오."
 이렇게 말하며 인화는 호주머니에서 이전에 인호에게서 받았던 총알을 꺼내어 앞으로 내어밀었다.
 연연이의 머리는 인화의 손이 있는 편으로 돌아왔다. 그러나 눈물에 어린 눈으로써 총알을 보지를 못하는 모양이었었다. 잠시 뜻없이 눈알을 이리저리 구을리다가 마침내 소매를 들어서 눈물을 씻고야 보았다.
 "이게―?"
 "네. 그이의 몸을 뚫고…."
 인화의 입에서는 이를 가는 소리가 들렸다. 그리고는 머리를 저편으로 돌리고 말았다.
 한참 뒤에 연연이는 인화에게 당분간 자기의 집에 와서 묵어 달라고 부탁을 하였다. 누추는 하나마― 그리고 식사며 침구며 온갖 것에 부족한 점은  많겠지만 마음 하나뿐은 놓고 계실 수가 있겠으니 생각해 보시고 과히 마음에 꺼리는 일만 없으면 계셔 주시면 좋겠다고 예를 낮추하여서 간청하였다.
 인화도 잠시 생각해 본 뒤에 그것을 쾌히 승낙하였다. 마음이 자유롭고 어떻고는 둘째 문제로 삼고 첫째로 인화는 동성(同性)과 좀 같이 있어보고 싶었다. 아직까지는 그다지 느껴 보지 않은 그 적적함을 그이를 잃은 뒤에 절실 히 느낀 그는 자기가 여성임을 터쳐 놓고 하소연할 만한 벗이 그리웠다.
 아직껏의 남복생활이 놀랍게도 부자유하였던 것을 경이에 가까운 마음으로 돌보는 동시에 동성의 친구― 동지가 부러웠다.
 "사오 일 내로―."
 옮길 기한에 대하여는 이만치 하여두고 좌우간 옮길 일뿐은 확실히 작정 하였다.
 그날 저녁 세 사람은 연연이의 집으로 돌아갔다. 연연이는 손님들을 위 하여 삼월이를 시켜서 저녁을 차렸다.
 그 집에서 저녁을 같이 하는 동안 인화의 마음은 '고통’이라고밖에는 형용 할 수 없는 아픈 감정 때문에 무거웠다. 자기와 연연이는 이렇게 같이 앉아서 저녁을 나누건만 맞은편에 앉아 있는 사내는 대체 누구던가. 당연히 그이가 계셔야 할 자리에 그이는 어디 가시고 다른 사람이 앉아 있나. 이런 생각 때문에 생겨나는 괴로운 감정은 그의 마음을 아프게 하였다.
 밤이 들어서 그들은 연연이를 작별하였다. 작별할 때에 바래다 주는 연 연 이의 눈은 인화를 향하여 무엇을 애원하는 듯하였다.
 인화는 나흘 뒤에 연연이의 집으로 이사를 하였다.
 이사를 임하여 인화는 몇 번을 다시 생각하여 보았다. 이사를 하랴. 말랴.
 그 뒤에도 두세 번 연연이를 더 보았지만 만나면 만날수록 인화에게는 연연이에 대한 인상이 좋아 갔다. 한때 인화를 그만치도 구박을 하여서 돌려 보낸 티는 그 뒤에는 한 번도 발견할 수가 없었다.
 그러나 비록 만나면 만날수록 좋은 인상이 깊어 간다고는 하나 그 날의 그 수 욕은 인화로서는 도저히 잊지 못할 것이었었다. 어려서 부모를 여읜 인화 인지라 부모의 헤가림은 받지를 못하였다 하나 몇 해 동안의 활민숙의 생활은 지극히 마음이 자유로운 생활이었었다. 아이들끼리의 싸움으로서 조 그만 수모는 받아 보았지만 다른 수모는 한 번도 받아 본 적이 없었다. 연연이에게서 받은 수모가 인화에게는 첫 수모였었다. 그때의 원한은 인화의 골수에 박혔다. 더구나 이튿날 재영이가 총살을 당한 자리에서 아무 예고도 없이 인화의 마음을 습격한 질투는 맹렬한 것이었었다. 따라서 그 불유쾌함도 매우 컸다.
 
 연연이를 볼 때마다 이 두 가지의 생각이 먼저 머리에 떠오르는 인화는 필연의 세로서 연연이의 집으로 옮겨 가기를 주저하였다.
 그러나 그 뒤 만날 때마다 애원하는 듯한 연연이의 눈초리와 재 영 이에게 대한 지극한 정성을 볼 때에― 그리고 또한 인화더러 제 집에 와 있어 달라고 간청하는 것을 볼 때에 마침내 그 집으로 가기로 작정하였다. 마음을 놓고 연연이와 함께 그이를 조상하겠다는 생각은 더욱 인화로 하여금 연 연 이의 집으로 가 있도록 마음을 돌리게 한 큰 동기였었다.
 이사를 간 뒤에 연연이가 인화를 섬긴 방법은 지극하였다. 이전에 재영이를 섬길 때의 정성보다도 더하였다. 이전에 재영이를 섬긴 것은 지극한 애정에서 나온 일, 그리고 설혹 실수하는 일이 있을지라도 재영이의 애정은 넉넉히 그 실수를 눈감아 주리라 하는 자신조차 있었다. 그러나 인화를 섬기는 것은 순전한 의리였었다. 따라서 마음에서 저절로 나오는 것이 아니었었다.
 "이렇게 하여야겠다."
 "이렇게 하지 않으면 안 되겠다."
 이러한 마음 아래서 출발한 것은 그의 온갖 행동은 모두가 의무적이요 의식적 이었었다. 따라서 재영이를 대할 때와 같이 마음 놓이는 순간은 한 번도 없었다. 그리고 잠시도 마음 놓이는 일이 없느니만치 연연이가 인화에게 바치는 대접은 지극한 것이었었다. 물 한 방울 샐 틈이 없었다. 손톱만 치의 실수도 없었다.
 그것을 경이의 눈으로 바라본 사람은 연연이의 종 삼월이였었다. 몇 해를벼르기만 하던 재영이와 마침내 단란한 가정을 이루어 꿀 같은 살림을 할 때의 연연이를 아는 삼월이는 그 재영이가 오지 않게 된 지 얼마가 지나지 않아서 다른 사내를 끌어들인다는 것은 과연 놀랄 만한 일이었었다. 여기저기 구을러 다니는 기생과도 달리 마음에 무슨 줏대가 있느니라고 꼭 믿고 힘 입고 있던 주인 연연이에게서 오늘과 같은 좋지 못한 일을 발견한 것은 삼월이에게는 불유쾌하기까지 하였다. 이즈음 끌어들인 사내는 상전과 연 갑세였었다. 희귀한 미남자였었다. 똑똑히는 모르나마 그 인격이며 학식이 재 영 이보다 떨어지는 듯하였다. 그러면 제 상전은 다만 한낱( 사내에게서까지) 얼굴의 미를 취하는 천박한 사람일까.
 연연이는 인화와 단둘이서 있을 때는 언제든 삼월이로 하여금 방 근처에도 얼씬 못하게 하였다. 그리고 울고 속살거리고 다시 울고 한숨 쉬고 하였다.
 이것은 더욱 삼월이로 하여금 자기의 견해를 옳게 여기게 하였다.
 연연이의 지극한 대접과 삼월이의 의혹의 눈― 이러한 아래서 인화는 연연  이의 집에서 날을 보냈다. 도(度)를 넘치는 대접 때문에 미안한 점은 있으나 연연이의 집은 당분간의 숙소로는 가장 적당한 집이었었다.
 그것은 인화가 이사 온 지 한 사나흘쯤 뒤였었다. 인화는 어디 나가고, 연연이가 혼자 앉아서 인화의 옷을 짓고 있을 때에 삼월이가 들어왔다. 가만히 들어온 삼월이는 웃목에 눈을 푹 아래로 내려뜨고 서 있었다. 무슨 말을하고자 하면서도 차마 하지 하는 것이 분명하였다.
 연연이가 눈을 그냥 일감에 향한 채로 물어보았다―.
 "왜?"
 그러나 삼월이는 대답치 않았다. 몸을 약간 움직일 뿐이었었다.
 "응?"
 연연이가 다시 채근하였다. 이번에는 삼월이가 곧 응하였다―.
 "아씨!"
 "왜 그러느냐."
 "이전 서방님은 왜 안 오세요?"
 연연이는 뜻하지 않고 일감을 내려뜨렸다. 그리고 삼월이를 쳐다보았다.
 삼월이의 얼굴에는 불평의 기색이 많이 있었다.
 "왜? 그것은 왜 묻느냐?"
 삼월이는 곧 응하지 않았다. 잠시 뒤에야 그의 입이 벌려졌다―.
 "글쎄― 그저―."
 연연이는 삼월이의 얼굴을 쳐다보는 동안 삼월이의 물음의 진의( 眞意) 를 알았다. 연연이는 약하게 한숨을 쉬었다―.
 "그래 지금 서방님은 이전 서방님만 못하단 말이냐?"
 눈에 비애가 띤 미소를 보이면서 연연이는 이렇게 물어보았다. 삼월이는 황 급히 대답하였다―.
 "천만에― 그렇단 말씀이 아니라."
 연연이는 마침내 눈을 아래로 떨어뜨렸다.
 "이전 서방님은 이젠 안 오신단다."
 "네? 그게―."
 "다른 데 혹한 데가 계시다나."
 그리고 거기 삼월이가 응하지 않을 때에 연연이는 한 마디 더 보태었다.
 "다른 데 혹해서 안 오시는 임, 나 혼자 무엇이 그리워서 눈을 꺼벅꺼벅 기다리겠느냐."
 거기도 삼월이가 응하지 않을 때에 연연이는 한 마디 더 보태었다―.
 "게다가 이번 서방님이 이전의 서방님보다 나이도 더 젊으시고 인물도 더  낫지 않더냐?"
 그리고 거기도 삼월이가 응하지 않을 때에 연연이는 한 마디를 더 보태 기 조차 주저치 않았다.
 "게다가 나 혼자 공규를 지키기도 외롭고…. 그래 당신 뚱딴짓데서 온갖 재미를 다 보시는데 나 혼자 눈이 꺼벅꺼벅 남의 임을 기다리고 있어야 옳단 말이냐,
 "삼월이는 몹시 불만한 빛을 띠고 나갔다.
 인화가 돌아온 뒤에 연연이는 삼월이 이야기를 인화에게 하였다. 그 이야기를 들을 때에 인화의 얼굴에도 눈물 머금은 미소가 떠올랐다.
 그 뒤부터 삼월이가 인화에게 대하여 하는 행동은 차차 노골적으로 악화 되었다. 심부름을 시켜도 못 들은 체하기가 일쑤였다. 이전에 재영이는 뒷간에만 다녀와도 곧 신발의 먼지를 털고 바로 놓고 하던 삼월이가 인화에게 있어서는 하루 진일을 돌아다녀서 먼지투성이가 된 신발도 그냥 모른 체하고 두었다. 세숫물 등속도 채근을 받고야 떠 왔지 제풀에 가져와 본 적은 없었다. 웬만한 말은 대답조차 아니하였다.
 이 삼월이가 안하는 직책을 연연이가 모두 맡아 하였다. 연연이는 삼월이를 시키려 하지도 않았다. 인화에게 대하여 반항적 태도를 가지는 삼월이를 오히려 더 이쁘게 여겼다.
 '그것도 모두 그이에게 대한 정성 때문에.’
 이리하여 때때로는 상전의 명령에조차 거역하는 삼월이였었지만 그 때문에 더욱 귀염을 받았다.
 인화도 삼월이의 그 행동을 밉게 안 여겼다. 자기에게 대한 푸대접은 모두가 그이에게 대한 대접의 그림잔지라 조금도 마음에 언짢게 생각한 적이 없었다.
 '착한 애.’
 인화는 때때로 미소를 하며 이렇게 생각하였다.
 동요? 평정?
 세상은 차차 더 어지러워 갔다.
 이전과 같이 천도도인의 혼백이 장안을 횡횅하며 어지러운 유언을 퍼치지는 않았으나 겉으로 고즈너기 보이는 조선 팔도는 속으로는 여간 어지럽지 않았다.
 돈만 있으면 벼슬을 하였다. 설혹 그 사람의 마음에 벼슬하고 싶은 생각이  없다 할지라도 억지로라도 시켰다. 그리고 한 개의 벼슬에 대하여 몇 만 냥씩의 돈이 당시의 세도가의 창고로 들어갔다. 돈 있는 사람은 죄 없이라도 옥에 갇혔다. 그리고 옥에 가두는 데 대하여는 별별 기괴한 구실을 다 발명 키조차 주저치 않았다. 콧구멍이 하늘로 향하였으니 이것은 역천( 逆天)이라는 죄명 아래 하옥되었던 사람조차 있었다. 그 사람은 만냥 돈을 사또께 바치고 아전이라는 굉장한 벼슬을 하였다. 집에 기르는 개의 이름을 '민충'이
 라고 명명하기 때문에 하옥되어 삼만 냥의 거액으로 이방이라는 직을 얻고 겨우 출옥한 사람도 있었다. 돈만 있는 사람이면 무슨 핑계로든지 옥에 집어 넣었다. 그리고 거액의 돈만 들여놓으면 아무런 죄라도 용서받았다.
 동시에 그와 반대로 살인을 하고도 그냥 코를 쳐들고 다니는 일부의 사회가 있었다. 민씨의 가인 혹은 친근들은 여하한 죄를 지을지라도 벌 받는 일이 없었다. 공연한 사람을 타지를 잡아서 그 일가를 몰살한 송모라는 사람은 자기의 매부의 외오촌 되는 사람이 어떤 민씨의 집 청지기로 있는 덕택으로 아무 벌도 받지 않았다.
 뿐더러 때때로 경골한(硬骨漢)인 법관이 있어서 옳은 율을 씌우려 하는 때도 없지 않지만 그러한 때는 그 옳은 율은 쓰기 전에 장사당하여 버리고 경골 한 조차 자기의 지위까지 잃어버리는 것이 상례였었다. 그런지라 웬만한 경골 한 이 있을지라도 누가 자기에게 및는 것을 꺼리어서 제 마음대로 처사를 못하였다. 법을 자기의 해석대로 운행하지 못하는 때문에 노염난 경골 한 은 슬며시 그 사건에서 제 몸을 피하는 것을 유일의 방책으로 삼았다.
 그런지라 뜻있는 선비들은 모두 도시에서 몸을 피하였다. 한가한 산골에서 시내에 발이나 씻으며 학이나 희롱하며 한가로이 책이나 읽는 것으로 일 삼 았지 국사라 하는 것은 돌아보고자 하지 않았다.
 "그런 것은 소인의 할 일."
 국자의 할 일이 아니라 하여 그들은 모두 은둔하여 버렸다.
 학자가 없는 조선은 더욱 살풍경이었었다. 아무리 비리의 짓을 하기는 한다 하지만 그래도 마음에 아직 양심의 뿌리는 남아 있는 그들은 자기네를 감시하는 학자들이 없는 것을 오히려 다행히 여겼다. 그리고 더욱더 마음대로 밸대로 제멋대로 놀았다.
 이러한 정부 아래 눌리어 사는 백성이야말로 가긍키가 짝이 없었다. 그들은 비록 돈을 번다 할지라도 그것을 남에게 알게 하지를 못하였다. 집안에 경사가 있어도 몰래 지냈다. 그들은 돈이 있다 할지라도 일정한 높이의 기둥과 일정한 제한의 간살이와 일정한 제한의 뜰의 넓이 이상의 집은 가질 권리조차 없었다. 의복이며 신발도 정부가 허락하는 이상의 값가는 물건은  할 수가 없었다. 금령을 어기고 마음대로 하였다는 엄벌을 당하였다. 따라서 돈이 있다 할지라도 그 돈을 쓸 데를 발견할 수가 없었다. 절대로 아무도 알지 못하게 어디다가 감추어 두든가― 그렇지 않으면 당시의 세도가에게 납금하고 벼슬이라도 얻어 하는 것 이 밖에는 돈을 처치할 방법이 없었다.
 이리하여 조선의 돈은 끊임없이 당시의 세도가의 집안으로 몰려들었다. 다른 것은 그만두고 그때 어떤 세도가의 심복으로 있던 모(某)가 아첨 들어온 물품이며 금전을 모은 것이 수삼 년에 오륙만 냥이 되었다 하는 것뿐으로도 그때의 세태를 엿볼 수가 있다.
 이리하여 몇 해를 지나는 동안 조선에는 벼슬아치의 수효가 놀랍게도 많아졌다. 그리고 그만치 새로 발명한 벼슬도 많아졌다.
 그러나 겉모양으로는 지극히 평온한 조선이었다. 양반들은 거리거리를 갈지( 之) 자 걸음으로 다니었다. 여편네들의 외출이 웬것이 그다지도 흔 한 지안 행차들도 놀랍게 많았다. 갑작양반들이 서투른 갈지 자 걸음으로 골목을 횡횅 하였다. 그리고 그들은 모든 지금의 이 세태에 만족하는 듯이 보였다.
 그러나 한 껍질을 벗기고 볼 때에 그 속에는 온갖 불평과 불만이 있었다.
 가장 내 세상이로라고 쪽―쪽 다니는 양반들의 마음에도 언제까지나 이 시대가 계속될까 하는 불안이 늘 있었다. 더구나 겉은 평온한 듯이 보이면서도 속으로 어쩐지 불온한 기색을 발견치 않을 수 없는 그들은 그 때문에 더욱 불안하였다.
 이리하여 집에서는 연락으로 길에서는 갈지 자 걸음으로 천하가 태평하다는 듯이 지나기는 하나마 마음은 늘 바늘방석에 앉은 것같이 무시무시하고 초조하였다.
 길에서 갈지 자 걸음을 걷는 무리에서 우리는 또 다른 방면의 한 사회를 보지 않을 수 없다. 그들은 비록 격에 맞는 갈지 자 걸음을 걸으며 말소리 하나라도 점잖게 하나 의복은 남루하고 아주 곤궁히 지내는 한 무리였었다.
 그것은 다른 사람이 아니라 정권을 다른 파에게 앗기고 마음에 품은 불만과 불평을 그날그날의 한 잔의 막걸리로써 모호히 하는 전시대의 세도가 ― 혹은 벼슬아치들이다. 일찌기 태공의 부름을 받아서 태공을 도와서 '대조선
 건설'에 노력하던 그들이었었다.
 '천도는 순환하나니―.’
 이러한 생각 밑에 그날그날의 먹을 것조차 부족한 곤궁한 생활을 하면서도 오는 한때의 즐거울 날을 예상하고 아직껏 지내 오던 무리였었다.
 그들은 태공의 힘을 믿었다. 이대로 쓰러져 버릴 태공이 아님을 굳게 믿고  있었다. 그런지라 그들은 민씨의 귀순 권유에도 혹은 아직껏의 쓴 살림에도 한 마디의 불평도 없이 지내 왔다.
 금년 봄에 천도도인이 문득 장안에 나타났다. 천도도인의 예언은 지극히 막연한 것이었었다. 그러나 물에 빠진 자는 짚오리라도 잡는다는 격으로 그들은 그 천도도인의 말 가운데서 정체(政體)가 변하리라는 한 마디뿐을 깊이 명심하여 들었다.
 천도도인은 유월에 무슨 괴변이 있으리라 하였다. 그 유월은 이제 한 달남짓이 남아 있다. 유월을 격한 한 달 그들의 마음은 차차 긴장되어 가기 시작 하였다. 어떤 일이 생기며 어떻게 생길지는 예단을 허락치 않되 정체에 변동만 생기면 어디서든 지금보다는 나은 생활이 생겨날 테지―. 이만한 막연한 생각으로 그들은 천도도인의 말한 바 유월을 손꼽아 기다렸다.
 그들 가운데 늙은이들은 밤에 때때로 하늘을 우러러보며 기도하였다. 설혹 정권이 우리에게는 오지 않는다 할지라도 무슨 변동만 생기게 해줍시사. 지금의 이 생활을 그냥 계속하려면 조선이라는 나라는 온전히 망하여 버리 고맙니다. 변동만― 변동만― 어떤 변동이든 변동만 생기게 해줍시사.
 이리하여 겉으로는 지극히 평온하나 속으로 커다란 동요가 벌써 종자가 뿌려졌다.
 겉으로 보기에는 지극히 평정한 조선이었었다. 아무런 무도 아무런 비행 이그들의 눈앞에서 실행될지라도 조선의 사회는 거기 눈을 감았다. 보고도 못 본 체하였다. 듣고도 못 들은 체하였다. 누가 그런 말을 할지라도 그런 일이 어디 있겠느냐고 눈에 피를 올려 가지고 그 말을 거짓말로 돌리려 하였다.
 그러나 표면으로 지극히 평정한 사회였었지만 그 이면으로는 한 떼의 검은 구름이 떠도는 것은 부인할 수 없는 사실이었었다.
 천도도인이 죽었다. 일월산인도 죽었다. 활민숙이 해산된 뒤부터는 경향에 떠돌던 바의 모든 유언과 비어도 새것이 나오지 않았다. 떡장수는 떡을 팔고 죽장수는 죽을 팔고 포목전에서는 포목을 팔고 술집에는 여전히 취객들이 돌아다니고 이러한 평정한 이면에는 똑똑히 지적할 수 없는 암운이 떠돌고 있었다.
 백기경천이면 필유천화라는 속담말을 아는 이 국민에게 운명을 지시 하는 지침과 같이 정월을 내내 온 조선을 통하여 동서로 걸치어 있던 백기는 지금은 비록 하늘에서는 사라졌다 하나 그들의 기억에서까지 사라질 수는 없었다. 따라서 그 백기에서 생겨난 충동도 사라질 리가 없었다. 천 도도인은 비록 잡혀 죽었다 하나 천도도인이 끼치고 간 바의 무시무시한 그림자조차  는( 나는 새를 떨구는) 민씨의 세력으로도 어찌할 수가 없었다. 밖으로는 지극히 평정한 조선사회였었지만 그 이면에는 불길한 그림자가 차차 자랐다.
 이러한 사회의 위에 임하여 있는 민씨와 및 그 일파의 생활은 이 사회를 온전히 모르는 듯이 호화로왔다. 그들이 행하고자 할진대 태산이라도 넉넉히 옮길 만한 세력을 가지고 있는 그 일파의 생활의 방자함과 화려함은 이루 다 말할 수가 없었다. 그들은 하늘조차 저퍼하지 않았다. 하늘도 자기네의 앞에는 머리를 숙이는 듯하였다. 그리고 또한 그렇게 생각 할 만도 하였다. 이러한 무도 이러한 폭정(그들 자기네로도 넉넉히 짐작하는 바의)을 그냥 두는 것을 보면 하늘도 그들의 세력은 당치 못하는 듯 하였다.
 그러나 그들의 마음에도 또한 일말의 암운이 없지 못하였다.
 첫째로는 정월의 백기였다.
 둘째로는 천도도인의 예언이었다.
 세째로는 일월산인의 시체의 분실이었다.
 네째로는 활민숙생의 거처의 불명이었다.
 일월산인의 시체가 분실되었다는 사건이 그들의 귀에 들려올 때에 그들은 가슴이 뜨끔하였다. 그리고 그들이 자기네의 경찰력을 이용하여 알아본 결과 로서 이십여 명의 청년(정녕코 활민숙생일)이 눈이 벌겋게 되어 그 시체의 행방을 탐색한다는 것을 발견한 뒤에 그들의 경악은 더욱 커졌다. 일월산인의 시체가 분실되었다 하면 그 혐의를 첫째로 활민숙생에게로 돌리겠거늘, 숙생도 또한 자기네와 마찬가지로 시신의 거처를 알지 못한다 하는 것은 세 가지로밖에는 해석할 수가 없었다.
 첫째로는 시신을 누가 매장하였다 하는 것이었었다. 그럴진대 그것은 그다지 겁이 나지를 않았다.
 둘째로는 바른 데를 맞지 않아서 회생된 일월산인을 누가 구호하지 않았나하는 점이고, 세째로는 회생되어서 스스로 몸을 감추지나 않았나 하는 점 이었었다.
 첫째 문제는 더 논지할 것이 없으되 둘째나 세째 해석이 옳다 할진대 이 것은 그들에게는 커다란 위협이었었다. 몇 가지의 사건으로 이미 익숙히 아는 일월산인의 역량은 그들의 생활에는 커다란 위협이었었다. 그 겨냥이 놀랍게도 정확한 비수며, 토좌견(土左犬) 두 마리를 주먹으로 때려 죽인 완력이며, 문초할 때에(경악치 않고는 볼 수가 없는)그의 인내력이며 생활력이며 저항력이며, 거기 따르는 비범한 용기― 이런 것들은 이미 그들이 익숙히 본 바로서 그만한 종합력을 가진 일월산인이 아직 그냥 살았다 하면 그 의 건강만 회복되는 날이면 그들의 눈앞에 다시 튀어나올 그였었다.
 
 일월산인의 시체의 행방이 불명케 된 것이 그들에게 커다란 불안을 주는것과 같이 활민숙의 해산도 또한 그만한 불안을 주었다.
 그들이 토벌을 가기 전날 벌써 활민숙의 전 숙생이 어디로인가 종적을 감추어 버렸다 하는 것도 과연 기괴한 일이었었다. 그들은 자기네의 내막을 어디서 알았나? 어떻게 알았나? 도저히 알 길이 없는 것을 알았다 하는 것은 두 가지의 해석의 길밖에 없으니 자기네의 가운데 누구든 활민숙에 내통을 하는 사람이 있거나 그렇지 않으면 활민숙의 사람 가운데서 그렇지 않은듯이 자기네에게 다니는 사람이 있다 하는 것이었었다. 그렇지 않으면 그런 기 괴한 사건은 발생할 리가 없었다. 누구? 누구? 그들은 아직껏 서로 믿고있던 동지들에게도 의심의 눈을 던지지 않을 수가 없었다. 누구를 믿으랴.
 만약 활민숙에 동정을 가지는 사람이 자기네의 새에 섞여 있다 하면 이 세상에 믿을 자가 누구랴. 자기네의 지위와 재산과 생명과 온갖 것의 위협이 되는 활민숙에 동정을 가지는 자는 누구냐.
 이러한 불안과 동시에 느끼는 더욱 큰 불안은 활민숙생의 피신과 그 뒤의 죽은듯 한 침묵이었었다. 어디로 사라졌는지 하룻밤 새에 이십여 명이 장안에서 사라졌다. 그 뒤에는 어디 박혀 있는지 꿈쩍을 안 한다. 일월산인을 총살을 한 부근에서 농군들이 몇 번 활민숙생으로밖에는 인정할 수 없는 청년의 무리들을 보았다 하니 숙생들이 장안― 혹은 서울서 멀지 않은 곳에 있는 것은 분명하였다. 무서운 원수를 지척에 두고 그 때문에 받는 불안은 과연 작지 않았다. 더구나 활민숙생인 듯한 한 사람이 미친듯이 겸호의 집에 뛰어들어서 두세 명의 하인을 살상할 뿐 그 숙생까지 행방불명이 되고 그 뒤에는 꿈쩍 소리가 없는 것이 그들에게는 더 무시무시하였다. 한두 군데 벌낏벌낏 그림자를 보여 주는 것보다 이러한 침묵이 더 무시무시하였다.
 이 침묵은 일월산인의 회생으로도 볼 수가 있었다. 일월산인이 회생 되었으므로 이제 일월산인의 건강을 기다려서 일거에 복수의 깃발을 들려는 준비 행동으로 볼 수가 있었다. 동시에 인제 좀더 힘을 기르고 기회를 엿보아 가지고 자기네가 마음을 놓은 때에 습격하려는 복수적 일 수단으로도 볼 수가 있었다. 그 아무 편으로 보든지 그들이 복수를 할 것은 의심없는 사실인데 이러한 침묵은 무시무시하기가 끝이 없었다.
 그들은 나날이 모여서 그 선후책을 의논하였다. 그러나 아무리 선후 책을 강 구한 다 한들 거주와 용모와 성명을 알지 못하는 활민숙생을 어떻게 할 수가 없었다. 활민숙생을 잡으려 하는 것은 마치 구름을 잡으려는 계획과 마찬가지 였었다. 의논하여야 거기 대한 그럴듯한 계획이 나오지 않았다. 그래서 그들은 자기네의 집을 엄중히 경계하는 이상으로는 다른 방책을 쓸 수가  없었다.
 그들이 이번의 사건을 왕비께 아뢸 때에 왕비의 역린은 컸다. 당장에 이활 민과 및 그의 제자 전부를 잡아서 찢어 죽이라 하였다. 그러나 왕비의 명령이 없단들 잡히기만 하면 당장에 찢어 죽일 것― 잡을 수 없는 것이 걱정이지, 잡은 뒤의 처결은 왕비의 명령이 없을지라도 넉넉히 할 것이었었다.
 겉으로는 그들은 태평한 듯하였다. 궁중과 부중에는 매일과 같이 커다란 연회가 열렸다. 그들의 창고로는 끊임없이 부자들의 돈이 몰려들어왔다. 그들의 동생, 자식, 친척, 심복들은 계림 팔도 각처에 방백으로 가있었다. 서슬은 하늘을 찌를 듯하였다. 그러나 마음속으로는 전전긍긍하였다. 출입 할 때의 행차의 경계도 놀랍게 엄중하였다.
 태평한 것은 그들의 하인들뿐이었었다. 그들은 위로 그런 커다란 근심이 있는 줄을 몰랐다. 아래로 민심이 그렇듯 동요된 줄을 몰랐다. 행패를 하여도 아무 반항도 안하는 국민과 행패를 하여도 보호하여 주는 대감― 이러한 가운데서 그들은 제 마음대로 제멋대로 제 밸대로 놀았다. 천하는 그들을 위하여 생겼고 그들을 위하여 존속되는 듯하였다.
 당시의 세력들은 힘을 다하여 해산된 활민숙생의 거처를 수색하는 한편으로 그 수색의 한 방법으로 몰락된 태공당들의 위에 감시의 눈을 붓기를 게을리 하지 않았다.
 그들은 일월산인을 처형을 한 뒤에 처음으로 일월산인의 정체를 알았다.
 일월산인을 총살하러 내보내기 조금 전에 민영환이가 제 아버지에게 죄수와 마지막 대면의 승낙을 얻기 위하여 일월산인의 정체를 아버지에게 이야기 한 것 이었었다. 영환의 생각으로는 조금 뒤에 총살당할 일월산인의 정체를 인젠 말하여도 관계가 없으리라 하였으므로였었다. 그러므로 그들은 일월산인의 정체가 명한나의 유고임을 알았다. 이 사실을 그들의 가슴을 서늘케 하였다. 태공당은 모조리 잡아서 처벌을 할 때에 그들은 자기네의 세력을 펴기에 너무 급급하여 다른 생각은 못하였다. 정적(政敵)을 죽이면 그 뒤에 그들의 후손이 그냥 남아 있다는 점을 잊었다. 그리고 후손의 가슴에는 그 사건이 무서운 원한으로 남아 있다는 것을 잊었다. 무서운 원한은 언제든 폭발 된다는 점을 잊었다. 그리고 폭발 되는 날이면 자기네의 지위와 생명에 흔들림이 생긴다는 것을 잊었다.
 그때에 온전히 잊고 실행한 사건의 열매를 그들은 오늘날 눈앞에 보았다.
 그리고 그것은 그들의 생활에 대하여 무서운 위협이었었다.
 지금 행방이 불명케 된 이십여 명의 활민숙생에게 대하여 그 매명에게 일월산인에게와 같은 경계를 하지 않을 수 없는 그들은 그 때문에 입맛조차  줄었다. 그리고 그 무서운 복수를 미전에 막기 위하여 실의한 태공당이며 참살당한 태공당의 친척의 위에 잠시도 감시의 눈을 떼지 않았다. 그리고 거기서 얼마의 단서라도 얻어지려니 하였다.
 그러나 이것도 그들의 오해였었다. 웬일인지 그들의 신변에는 활민당으로 인정 할 청년들은 한 사람도 얼씬하지 않았다. 활민당의 종적은 이 땅의 표면에서 완전히 사라진 듯하였다.
 그리고 그들이 활민숙생을 찾기 위하여 태공파의 잔당을 감시하는 동안에 얻은 보고의 결과는 오히려 그들의 뜻밖엣 일이었었다. 잔당은 서로 아무 연락도 없었다. 제각기 제 분풀이를 술이나 혹은 집안 아랫사람에게 할 뿐 서로 모여서 그 분한을 토론하는 사람조차 없었다. 그렇지 않으면 글이나 읽거나 풍월이나 짓거나 혹은 운학이나 희롱하거나― 요컨대 지금의 세력에 반항 한다 든가 혹은 새로운 새력을 세우려든가 하는 아무런 행동과 연락이 없었다.
 이것이 안심할 세태인지 혹은 더욱 근심스러운 세태인지 그 점을 알 수 없었다. 이것은 그들의 마음이 썩었든가 그렇지 않으면 단념하였다고도 볼 수가 있었다. 동시에 지극한 심려에서 나온 밀모라고도 볼 수가 있었다. 그리고 이것 때문에도 왕비당의 근심은 더 가지가 넓어졌다.
 이리하여 평온한 듯하고도 무시무시하며 무시무시한 듯하면서도 평온한 날은 계속되었다.
 그것은 마치 여름날의 소낙비를 준비하는 저녁과 같았다. 한 점의 바람도 없었다. 한 점의 동요도 없었다. 가령 눈을 감고 벌에 앉아 있으면 순간 뒤에 이 너른 세계를 바다로 화할 무서운 소낙비가 오리라고는 짐작도 할 수 없을 것이다. 천하는 죽은듯이 고요하기가 끝이 없다.
 그러나 온 하늘을 덮은 검은 구름은 마치 머리를 누를 듯이 차차 낮추 내려오는 것을 어찌하랴. 그리고 공중에서 놀던 새의 무리는 제각기 깃을 찾아서 길을 채는 것을 어찌하랴.
 '백기경천이면 필유천화라', 정월의 한동안을 입마다 외우던 이 말이 이즘은 뜸하여지기는 하였다. 그러나 이 고요함은 더욱 소낙비의 전의 '고요함'
 과 같았다. 이리하여 소낙비를 예고하는 검은 구름은 나날이 더 퍼지고 더농후하여 갔다. 그러나 이것을 아는지 모르는지 조선의 사회는 더욱 고요하여 갔다. 원뢰의 소리조차 들리지 않았다.
 적막
 
 일찌기 인화에게서 명진섭이가 총살을 당한 전말을 들은 이래로 태공의 건강은 눈에 보이게 나빠졌다.
 주름살이 나날이 깊어 갔다. 눈의 정기가 주는 것을 스스로도 알 수가 있었다. 걸음걸이에도 힘이 줄었다. 조그만 일, 변변치 않은 생각을 한 뒤에도 곧 피곤함을 느꼈다. 이전에는 몹시 피곤하거나 격동된 때야만 일던 오른 편 뺨과 오른편 새끼손가락의 경련이 지금은 무시로 일고 하였다. 좀 격동 되면은 오른편 넓적다리에서까지 격렬한 경련이 일고 하였다.
 밤에는 잠을 못 잤다. 오른편으로 왼편으로 뒤채고 뒤채면서 어떻게든 잠을 들어 보려고 애를 쓰고 하였지만 그는 잠을 자지를 못하였다. 아무 맥도 없는 눈물이 까닭없이 눈 좌우 편 꼬리로 흐르고 하였다.
 밤마다 어지러운 생각이 그의 머리를 엄습하였다.
 '뛰어라! 뛰어라!'
 무엇이 뛰는지 어떻게 뛰는지 어디로 뛰는지 알 수 없는― 아무 의미도 없는 이런 생각이 눈을 감으면 그의 머리를 전속력으로 돌고 하였다. 잠자리가 불편하기가 끝이 없었다. 밤마다 밤마다 시동에게 이부자리를 들리어 가지고 태공은 몸소 베개를 옆에 끼고 좀 편한 자리를 찾으러 구석구석을 돌아다녔다. 어떤 때는 발치로 머리를 두고 거꾸로 누워 자 보기도 하였다.
 어떤 때는 등을 고이고 앉아서 자 보기도 하였다. 가슴과 이마에 베개를 대고 엎디어 자 보기도 하였다. 벽장에 자리를 펴고 거기 올라가 자 보기도 하였다. 그러나 어느 것 한 가지도 편안한 것이 없었다.
 밤에는 그의 신경은 놀랍게도 날카로와지고 하였다. 어떤 날 태공은 자다가 갑자기 일어나서 시동을 불렀다. 시동은 눈을 부비며 황급히 왔다. 그 시동에게 향하여 태공은 이 방에 생쥐새끼가 한 마리 들어와서 이불을 쏠며 때 때로는 발가락을 깨물므로 무섭기가 짝이 없으니 당장에 잡으라고 분부 하였다. 이 분부를 듣고 시동은 이부자리를 개키고 각 구석구석을 막대로 저어 보며 생쥐가 숨을 만한 곳을 다 검분하여 보았다. 그러나 생쥐는커녕 귀뚜라미 한 마리 발견되지 않았다. 태공은 이곳저곳 시동에게 지휘를 하였 따. 그러나 목적물은 나오지 않았다. 시동은 하릴없이 다른 하인 세 사람을 더 깨워 가지고 치울 수 있는 물건을 모두 치워 가면서 뒤졌다. 그러나 생쥐는 나오지 않았다.
 "보이지 않습니다."
 하인들은 마침내 단념하였다. 이 보고에,
 "너희들은―너희들은―."
 그때 태공은 노여움이라기보다 오히려 애원하는 듯한 얼굴로 하인을 바라  보았다 ―.
 "너희들은 나를 어떻게 해서든 안달하게 하려구 별별 수단을 다 부리는구나. 그래 생쥐를 잡기 싫거든 내 잡지. 당장에 이 방에서 나가라. 다시는내 눈앞에 띄지 마라!"
 하인들은 황망히 사죄를 하였다. 그리고 다시 방 안을 뒤지기 시작하였다.
 한 시간이나 남아를 뒤진 뒤에 그들은 겨우 거저리 한 마리를 잡아 내었다. 그 밖에는 벼룩 한 마리도 없었다.
 "다시 잘 봤지만 이놈밖에는 없읍니다."
 하며 내보이는 거저리를 태공은 공포로 얼뜬 눈으로 물끄러미 들여다보았다. 그리고 그 거저리를 내어다 불살라 버리라 하였다. 그런 뒤에야 겨우 마음 놓고 잠을 잤다.
 이와같이 신경이 날카롭게 될 만치 변변치 않은 일이라도 노여움이 폭발하고 하였다. 동시에 그의 마음도 여간 약하여지지 않았다. 좀하면 '저놈이
 나를 숙보거니' 하는 생각이 났다. 하인에게 무엇을 시켜 보아서 시킨 대로 실행하면 거기도 태공은 불만히 여겼다. 시킨 이상― 태공의 마음을 넘겨짚어 가지고 시킨 이상의 일을 하지 않으면 '저 놈은 내가 시켰으니 할 수 없이 했지 시키지만 않으면 내가 맞아 죽는 일이 있을지라도 가만 보고 있을 놈이어니' 하였다. 그리고 온갖 일에 역정을 내었다.
 태공은 이러한 자기의 모든 기괴한 심리가 죄 자기가 몸이 약하여진 때문에 생긴 것을 잘 알았다. 몸이 왜 약하여졌는지 그 원인도 잘 알았다.
 재영이의 죽음은 태공에게 커다란 타격이었었다.
 재영이가 죽은 뒤에는 바깥 소식은 온전히 끊어지고 말았다. 명인호도 안 왔다. 다시 한번 만나 보고 싶은 생각이 때때로 나는 묵재의 딸― 인화도 한 번 운현궁을 다녀간 뿐 그 뒤에는 얼씬을 안하였다. 활민은 시골로 내려갔다. 숙생들은 삑삑이 헤어져서 어디 있는지 알 길조차 없었다. 따라서 활민숙을 통하여 들어오던 정보는 하나도 오지 않았다. 무론 사회에 일어나는 표면적 사실이야 태공의 귀엔들 안 들어오랴만 활민숙을 통하여서만 볼 수 있는 사회의 이면의 동요며 민심의 흐름 등등은 알 길이 없었다.
 막연하나마 조선은 더욱 암담한 구렁텅이에 빠져들어가는 것뿐은 알 수가 없었다. 그러나 그 정도며 상태며 범위 등에 대하여는 판단을 내릴수가 없었다. 따라서 장래라 하는 데 대해서는 아무런 안(安)도 세울 수가 없었다.
 그리고 태공이 장래라는 데 대하여 아무런 안도 세울 수가 없다는 것은 조선이라 하는 나라가 장래에 대하여는 아무런 입안(立案)도 없다는 것과 마찬가지 로서 이것은 조선의 파멸을 뜻함이다.
 
 이 사실을 태공에게는 무서운 사실이었다. 그가 사랑하는 나라 그가 사랑 하는 국민 일찌기 그를 배반하기는 하였지만 그로서는 도저히 버리지 못 할이 강토 이 백성이 다시 솟아오를 길이 없는 구렁텅이에 빠진다 하는 것은 태공에게는 농(弄)으로라도 생각하고 싶지 않은 일이었었다. 한 나라의 파산! 그것은 가장 엄숙하고도 놀라운 일이다. 그러나 지금 바야흐로 태공의 눈앞에 더구나 태공이 가장 사랑하던 이 나라의 위에 그 사실이 임하려 하지 않나. 그러한 공포와 불안 때문에 태공은 흔히 빨던 담배까지 잊고 눈 이 멍하니 앉아 있었다.
 "아니다! 아니다! 그런 일이 어떻게 생기랴. 그것은 도저히 생길 가능성조차 없는 일이다!"
 때때로 이렇게 힘있게 부인은 하여보았다. 그러나 시시각각으로 그의 마음에서 자라는 불안은 도저히 끌 수가 없었다.
 그것은 몸이 급격히 쇠약하여진 때문이었겠지만 태공은 이즈음은 이 나라의 장래에 대하여 희망보다도 오히려 절망을 더 많이 보았다. 아니 적절히말하자면, 희망을 붙일 곳은 한 군데도 볼 수가 없고 어느 모로 뜯어 보아야 절망만 보였다. 이전에는 비통 가운데서도 희망을 보며 자포 가운데서도 낙관( 樂觀)을 하던 태공이었었지만 그의 몸이 쇠약하여짐을 따라서 언제든 그의 머리는 절망의 위에서만 떠돌고 있었다.
 게다가 이 신체의 쇠약은 더욱 그로 하여금 불안케 하였다. 장래에 우연히 ― 혹은 어떤 천우(天祐)가 있어서 이 나라이 한 번 뒤집힐 때가 있다 할지라도 그때에 이 나라에 군림하여 백성을 다스리고 이 나라와 백성으로 하여금 굳세고 행복스러운 나라이며 백성이 되게 할 능력과 자격과 천품과 기재를 가진 사람은 지금의 조(朝)에 없고 야(野)에 없고 오로지 자기 한 사람 뿐임을 굳게 믿고 있는 태공에게는 자기의 건강이 또한 여간 문제가 아니었었다. 장래에 어떤 기회로 이 나라이 뒤집어지는 기회가 있다 할지라도 나날이 쇠약하여 가는 이 몸과 나날이 약하여 가는 이 마음으로는 도저히 이나라의 정권을 잡을 수가 없다. 그리고 자기가 이 나라의 정권을 잡지 않으면 비록 나라이 뒤집어진다 할지라도 그것은 마치 이리를 면하고 호랑이를 맞는 것과 마찬가지로서 나라와 백성에게 아무 도움이 못 될 것이다.
 이러한 불안은 다른 새로운 불안을 낳고 새로운 불안은 또 다시 새로운 불안과 공포를 낳아서 태공의 건강은 말이 못 되게 되었다. 그의 눈은 우묵 들어가고 눈을 크게 뜨면 눈줄이 헤이도록 여위었다. 오른편 뺨과 오른 편 새끼손가락은 언제든 후들후들 떨렸다.
 재영이의 죽음이 태공에게 영향된 또 한 가지의 커다란 타격이 있었다. 그  것은 공적(公的)문제를 벗어 버린 사적(私的) 정애였었다. 작년에 가장 사랑 하던 아들 재선이를 잃고 금년에 또한 재선이에게 못하지 않게 사랑 하던 재영이를 잃은 태공의 그 때문에 생겨난 마음의 고통은 여간이 아니었었다.
 더구나 사랑하는 그 두 아이를 죽인 것은 모두 왕비당이었었다. 태공 자기의 정적(政敵)이며 자기에게서 권세를 도적하여 간 그 무리들이었었다.
 그 원수에게 대한 노염과 원수를 갚을 수가 없는 데서 생겨나는 억분은 재영이를 잃은 애통과 함께 태공의 가슴을 더욱 아프게 하였다. 재영이의 빛나던 얼굴이며 광채 있던 눈이며 용감스럽던 우렁찬 음성은 때를 가리지 않고 태공의 눈과 귀에 어릿거렸다. 더구나 그 어느날 저녁, 재영이가 비와 걸레를 들고 방을 쓸며 훔치던 모양이 웬 까닭인지 태공에게는 더욱 아련히 보였다.
 세상이 세상일 것 같으면 당당한 명문 공자로서, 한 번도 그의 가지고 있는 호기를 펴 볼 기회조차 없이 그늘에서 자라서 그늘에서 져 버리고 그 의 시체조차 땅 속에 편안히 눕지 못하였다 하는 것은 그의 가슴을 쏘게 하였다.
 이전과 같으면 군대를 풀어 놓아서라도 재영이의 시체를 찾아 보련만 지금은 공공히 재영이와 안다는 것을 나타낼 수도 없는 몸― 이런 일들을 생각 하면 스스로 점잖지 못함을 부끄러워하면서도 잃어버린 정권(政權) 그것에 대한 미련조차 일어났다.
 나날이 쇠약하여 가는 몸을 볼 때에 태공은 하릴없이 약을 쓰기도 하였다.
 의약(醫藥)이라는 것의 힘을 신용치 않고 약을 경멸하던 태공도 마침내 보약을 쓰기로 한 것이었었다. 그러나 동양의학의 정교를 다한 이 보약도 태공에게는 그다지 효력이 없었다. 몸은 나날이 더 쇠약하여 갔다.
 잠 못 자는 밤마다 태공은 후원을 거닐었다. 그리고 때때로 바위에 걸터 앉아서 검푸른 하늘을 쳐다보았다. 창천(蒼天) 벽천(碧天), 아니 오히려 흑 천( 黑天)에 가까운 드높은 하늘에 금박을 놓은 듯이 박혀 있는 별들을 바라볼 때에는 태공은 잡세의 군잡스러운 문제를 잊는 때가 있었다. '유원'이라 하는 데 위압되어서 변변치 않고 작고 좁은 이 세상의 너절한 문제를 잠시 잊는 때가 있었다. 그리고 일 사인(私人) 일 국가 일 사회를 온전히 초월 하여전 인생이라 하는 것과 거기 얽힌 숙명이라 하는 것을 생각하는 것 이었었다. 숙명이라 하는 커다란 힘에는 반항할 수가 없다는 단념도 순간 순간적이나마 생기는 것이었었다.
 그러나 그 순간만 지나면 그의 머리를 또한 온갖 잡념에 지배를 받았다.
 멀리서 때때로 들리는 사람들의 지껄이는 소리는 태공을 다시금 현세에 끄  을어오는 것이었었다.
 이러한 어떤 날 오래간만에 명인호가 태공을 뵈러 왔다.
 표면 왕비당에 가담하여 있는 명인호가 공공히 운현궁에를 올 수 없 음을 태공도 잘 아는 바였었다. 그러나 몹시 신경이 날카롭게 된 태공은 명인 호가 자주 뵈러 오지 않은 것을 꾸짖었다. 너도 변절을 하였느냐고 이런 말까지 하였다.
 인호는 변명치 않고 다만 사죄하였다. 그런 뒤에 태공의 마음의 좀 삭 기를 기다려서 그 새에 생긴 일을 일일이 다 보고하였다. 태공은 인호의 보고 로써 처음으로 재영이가 겸호의 집에 가게 된 내력이며 활민숙생의 지금의 동정이며 재영 인화 인호의 새와 재영 인화 연연이의 새에 얽히어 있는 기괴한 인연을 들었다. 그리고 활민숙의 해산 뒤에 숨어 있는 민영환의 조력도 들었다.
 영환이를 한 번 불러다가 그때의 상세한 일을 물어보시면 어떻겠 읍니까 고 인호가 제의할 때에 태공은 그것을 쾌히 허락하였다. 이리하여 기회를 보아서 태공과 영환이가 만나게 된 것이었었다.
 어떤 날― 그것은 오월 보름날 그리고 민영환이가 오기로 약속한 전날 이었었다.
 그 날 태공은 이즈음의 너무도 답답하고 울울한 심사가 행여 좀 잊어질 까하고 또 사군자도 좀 희롱하여 보려고 그 준비를 하였다.
 그리고 막 붓을 잡으려 할 때에 하인이 편지를 한 장 가지고 들어왔다.
 태공은 그 편지를 받았다. 그리고 먼저 뒷등을 보았다. 그러나 누구가 보냈는지 보낸 사람의 이름은 없었다.
 "누가 가지고 왔더냐?"
 이렇게 태공은 하인에게 물어보았다.
 하인도 똑똑히 알지 못하였다. 웬 하인 같은 사람이 편지를 전하고는 두 말 없이 돌아갔다 하는 것이었었다.
 태공은 하인을 도로 물리고 편지 앞을 보았다. '대원대감 저하'라 쓴 앞등의 글씨는 달필(澾筆)이었었다. 그러나 그 필적은 누구의 것인지 알 수가 없었다. 태공은 그 필적을 감별하려는 듯이 잠시 머리를 기울였다가 편지를 뜯었다.
 '일월상존(日月尙存)'
 이러한 간단한 글이 들어 있었다. 태공은 편지를 뒤집어 보았다. 그리고 도로 앞을 보았다. 무슨 다른 글이 없나 하여. 그러나 편지에는 다른 사연은 없었다.
 
 "그렇지. 일월은 예대로지만 천도는 벌써 없어졌구나."
 태공은 그 편지를 어떤 자기의 친구가 이즈음 마음 약하여진 자기를 격려 하기 위하여 보낸 편지로 알았다.― 그리고 그 글의 곁에,
 '천도기망(天道旣亡)'
 이라는 단구를 써서 저편 책상 위로 휙 던져 버렸다. 그런 뒤에 다른 붓대에 먹을 듬뿍 찍어 가지고 종이에 향하였다.
 한 폭의 난초는 순식간에 종이 위에 그려졌다. 거기다 힘있게 낙관을 한 뒤에 그 곁에 다시 조그맣게 '휘호낙지여운연(揮毫落紙如雲煙)'이라는 두보의 시 한 구를 적어 넣고 허리를 폈다. 그 때에 그의 시야의 한편 구석에 기괴한 글자가 눈에 띄었다. 얼른 그리로 머리를 돌리고 보매 책상 위의 어떤 종이에,
 '일월(日月)'
 '천도(天道)'
 라는 그때의 민심에 커다란 충동을 주고 왕비당에게는 공포의 표적( 標的) 이 되어 있던 두 사람의 괴인의 이름이 나란히하여 적히어 있었다.
 순간적 경악으로 태공이 그 종이를 집어다 보니 그것은 별것이 아니고 아까 온 수상한 편지에 태공 자기가 연구를 써서 내던졌던 그것이었었다. 그것이 '상존'과 '기망'이란 글자는 접히어서 보이지를 않을 뿐이었었다.
 태공은 그 종이를 폈다. '일월은 상존이나 천도는 기망이라'는 그 구는 지금의 세태를 지적한 가장 평범한 말로서 아무 신기함이 없었다. 그러나 그두 줄에 각각 '산인(山人)'과 '도인(道人)'이라는 글자를 끼워 놓으면 어떻게 되나.
 '일월산인상존'
 '천도도인기망'
 천도도인은 죽었으나 재영이는 아직 살아 있다는 말이 되었다. 태공은 황황 히 일어서서 낡은 종이 뭉치를 얻어서 거기서 재영이의 필적을 꺼내어다가, 그 편지와 비교하여 보았다. 필적에는 현격한 차이가 있었다. 비교 하지 않을지라도 그것이 재영이의 필적이 아닌 것은 태공으로도 잘 알았다. 그러나 이 두 줄의 글에서 우러나오는 기괴한 암시 때문에 태공의 가슴은 놀랍게 떨렸다.
 그 편지는 혹은 이름을 숨긴 태공의 벗이 태공을 격려하기 위해서 보냈는지도 알 수 없다. 왕비당이 태공을 비웃느라고 보낸 것인지도 알 수 없다.
 그 보낸 곳이 아무 데든, 보낸 이유가 아무 데 있든, 지금의 태공에 있어서는 그 글의 원뜻보다도 그 글에서 받는 암시가 더욱 귀하였다. 태공은 얼빠  진 사람같이 우두커니 그 글을 들여다보고 앉아 있었다. 커다랗게 떠진 그의 눈은 깜박일 줄도 잊은 듯하였다.
 태공의 마음은 산산히 헤어졌다.
 더구나 며칠 전에 인호에게서 재영이에게 대한 보고를 들을 때에 그 가운데 그 날(재영이가 총살을 당한 날) 웬 점잖은 선비가 재영이의 시신으로 인정 할 수 있는 한 개의 시신을 하인에게 지워 가지고 가다가 어떤 산골에서 노파에게 물을 얻어서 그 시신에게 약을 먹이고 도로 지고 갔다 하는 것은 편지에서 받은 암시가 정확하다는 것을 증명하는 듯하였다.
 늙은 가슴에 차차 무거워 가는 흥분을 억누르기 위하여 태공은 눈을 감았다. 그리고 편지를 그곳에 떨어뜨리고 두 손을 가슴 앞에 힘있게 마주 잡았다. 오른편 새끼손가락과 오른편 뺨이 무섭게 떨리는 가운데서 태공은 그 자세로 앉아서 아직껏 믿고 있던 바가 모두 거짓이고 재영이의 몸이 이 세상 어느 구석에 건재하기를 신명께 축수하였다.
 밤에 인호가 뵈러 왔다. 그리고 내일 민영환이가 뵈러 오겠다는 시간을 태공께 아뢰었다.
 그것을 귓등으로 들으면서 태공은 종이와 붓을 끄을어당겨서 그 종이에다가,'일월상존'
 이라는 넉 자를 써서 인호가 이야기를 다 끝낸 뒤에 인호의 앞으로 휙 던졌다.
 "아까 익명으로 이런 편지가 왔는데 어디 무슨 뜻인지 해석해 봐라."
 인호는 그 종이를 펴 보았다. 그리고 태공을 쳐다보았다.
 "무식해서 알 수는 없읍니다마는 혹은 그 대감께서 세태가 너무도 망해 가는데 낙심을 하실까 봐 한 글월이 아닐는지요?"
 태공은 두어 번 머리를 끄덕였다.
 "글쎄. 무론 그렇게 해석하는게 옳겠지만."
 여기까지 말하고 태공은 아직껏 정면으로 인호의 얼굴에 부었던 눈을 조금 내리었다.―
 "일월상존이라. 일월상존이라. 응― 그것을― 일월 '산인'상존으로는 볼수가 없겠느냐?"
 인호는 한순간 움찔하였다. 그리고 눈을 곧 아래로 떨어뜨리고 다시 한번 글을 음미하였다. 그리고 그 눈을 다시 들 때는 인호의 눈에는 이런 변 변치않은 글에 대하여까지 의뢰심을 두려는 나약하여진 태공의 마음에 대한 막연한 동정이 있었다.
 
 태공은 그 눈을 읽었다. 그리고 속으로 탄식하였다.
 "무론 너와 같이 해석하는 편이 옳겠지. 나도 처음에는 그렇게 해석했다.
 그렇지만 인호야."
 다시금 새끼손가락과 오른편 뺨에는 경련이 일어났다. 태공은 그 경련을 인호에게 감추기 위하여 담뱃대를 끄을어당겼다.
 "온갖 일이 하나도 마음대로 되지 않으니깐 마지막에는 별별 의뢰심이 다생 기는구나. 너에게는 우습지? 그렇지만 너희도 늙으면 알리라. 나도 몇 해전까지만 해도 그렇지 않더니…."
 태공은 고적히 웃었다.
 좀 뒤에 인호는 돌아갔다.
 인호가 돌아간 뒤에 잠시 우두커니 앉아 있던 태공은 또 후원이라도 거닐려고 뜰로 나갔다. 유난히 고적하고 뒤숭숭한 이 마음은 자리에 들어간 대야 도저히 졸음을 청할 수 없음을 알므로 태공은 또한 후원이라도 거닐면서 이 달 밝은 밤을 보내려 한 것이었었다.
 시동은 태공이 나가는 기수를 알고 황황히 옆에 방석을 끼고 따라 나갔다.
 시동이 뜰에 나가 보니 태공은 벌써 후원으로 돌아갔다. 시동이 뒤를 따라서 후원까지 돌아가매 태공은 자기를 따라오는 발소리를 듣고 돌아서서 따라오지 말라는 뜻으로 손을 저었다.
 태공이 솔밭 틈을 이리저리 거닐다가 어떤 소나무 아래 가서 꿇어앉는 것을 시동은 보았다. 그런 뒤에는 손을 가슴 앞에 합장을 하였다. 교교한 달빛 아래서 은빛 수염 휘날리면서 이 늙은이는 유유한 창천을 우 러러 보면서 무슨 기도를 드렸다. 무슨 기도를 드리는지는 알 수가 없으되 둥둥하는 소리는 때때로 꽤 멀리 떨어져서 보고 있는 시동의 귀에까지 들렸다.
 완고한 노인, 일철한 노인, 무식한 노인― 일찍부터 제 아버지와 빛 그 일당에게서 태공에게 대한 이런 비평을 들어 오던 민영환이는 태공을 다만 무식하고 완고한 노인으로만 알았다. 태공의 시설, 태공의 정치, 태공의 방략, 이것들이 모두 그런 안경으로 볼 때는 또한 그럴듯이 보였다. 그 쇄국정책이며 당벌타파며, 서원철폐며 태공의 놀랄 만한 정책의 철봉이 모두 다완 고와 무식이라는 안경으로 내다보면 완고하고 무식한 늙은이의 정치로 볼수가 있었다. 그런지라 영환이는 제 아버지의 일당의 말을 그냥 믿었다.
 그러나 그가 차차 장성하면서 자기의 정치안과 자기의 판단력과 자기의 비판 안이 생기기 비롯하면서부터 태공의 다른 일면을 어느덧 발견하였다. 더구나 자기의 일가의 정치가 차차 민간의 원망의 푯대가 되면서부터는 그 생  각이 더 명료하여졌다.
 그는 태공의 힘을 보았다. 패기를 보았다. 열성을 보았다. 민정을 통촉 하는 눈을 보았다. 놀랄 만한 지배력을 보았다. 커다란 의와 덕을 보았다. 자기가 일찌기 믿고 있던 바와 같이 일개의 무식한 노인의 완고뿐으로는 도저히 행하지 못할 과단성을 보았다. 자기에게 일정한 정견(政見)이 없는 뒤에는 도저히 행하지 못할 정치가로서의 굳셈을 보았다. '무식한 이'가 능 히 가질 수 없는 정치적 선견안(先見眼)을 보았다.
 태공의 정치를 가리켜 혹은 가혹하고 완고하다 할 수 있을는지는 알 수 없다. 그러나 정치적으로 극히 무식하고 약한 이 국민을 지배하고 통치 하여 나아가기에는 그만한 가혹과 그만한 완고는 절대로 필요한 것이었었다. 태공에게 대한 영환이의 아직껏의 관념이 바뀌면서부터 영환이는 이 점도 보았다.
 이런 모든 것보다도 태공을 의뢰하고 믿을 만한 더 큰 미점(美點)이 있었다. 그것은 태공의 정치에는 사욕(私慾)이라 하는 것이 없는 것이었었다.
 왕가의 위엄을 보지키 위하여 경복궁을 중수한 것― 이것이(만약 이것을 사욕이 랄 수가 있다면) 태공의 행한 일 가운데 유일의 사복채움이었었다. 그밖에는 그는 자기의 형제며 근친을 높은 지위에 두기조차 꺼리었다( 이 것은 당시에 있어서는 가장 평범한 일이지만). 하물며 재물을 탐한다든가 주색을 탐하는 일은 절무하였다. 몸에는 무명옷을 감았다. 조찬을 상에 올렸다. 행차도 지극히 검소하였다. 따라서 그의 정치며 시설은 그 모두가 이 나라 와이 백성으로 하여금 더 큰 나라와 더 큰 백성이 되게 하려는 지극한 정성에서 나온 것에 다름없었다.
 태공의 정치는 진행 도중에 민씨 일당에게 빼앗기고 말았는지라 그 결과가 어떠하였을지는 알 수도 없는 일이며 판단도 허락치 않는 일이다. 그러나 백 보를 물러서서 그 결과가 나라에 해를 끼쳤다 할지라도 그것은 오산( 誤算)으로 용서할 수가 있는 일인지 악의(惡意)로서 책할 일이 아니다.
 그렇거늘 자기의 아버지와 및 그 일당이 하는 행사(그것은 행사라 부를 것이지 정치라 부를 것이 아니다)는 어떠하였나. 그것은 하나에서 열까지가 순전히 사복채움이었었다. 국고(國庫)가 텅 빈 데 반하여 자기네 일당의 창고는 놀랄 만한 수효의 금은으로 터질 듯하였다. 국민은 먹을 것이 없어서 가로에 배회하는 데 반하여 자기네는 쓰레기통까지 주육 부스러기로 찼다.
 나라에는 나라를 지킬 군인이 없는 데 반하여 자기네의 집은 보호하는 하인의 무리로 둘리어 있었다.
 이런 것에 대한 비판력이 생기면서부터 영환이는 어느덧 자기의 아버지와  그 일당을 경멸하기 시작하였다. 막역하나마 적개심조차 가졌다. 그리고 마음으로는 벌써 태공께 귀의하여 있었다. 자기의 아버지의 일당이 자기네의 비루한 정책을 감추기 위하여 무식하다는 형용사를 옮겨 놓은 그 태공의 활달한 면목을 지척에 뵙고 그의 가르침을 받고 싶은 생각이 벌써부터 있던것이었었다.
 그것이 이번에 명인호를 다리삼아서 태공을 뵐 기회를 얻은 것이었었다.
 태공과 영환이의 회견은 비교적 간단하였다. 시간도 적은 시간에 끝이 났다. 그러나 간단한 회견이라 하나 의미가 큰 회견이었었다.
 아무리 눈도 꺼릴 필요가 없는 영환이는 대문으로 당당히 왔다. 그리고 시동의 인도로써 태공이 기다리고 있는 방으로 들어왔다.
 영환이가 인사를 드리는 동안 태공은 눈을 가느다랗게 뜨고 영환이의 인물을 보았다. 태공이 영환이의 위에 부은 눈은 비교적 온화하였다. 거기는 정적( 政敵) 의 아들을 보는 증오가 없었다. 무관심한 듯 가느다랗게 뜨고 보고있는 태공의 눈에는 어디인지는 똑똑히 알 수가 없으되 그래도 자애가 있었다. 명민함과 귀공자다운 침착과 태공을 흠앙하는 기색이 역연히 나타나 있는( 거죽이 비교적 두터운) 영환이의 눈을 볼 때에 태공의 마음에는 이 젊은이에게 대한 친애함이 어느덧 움돋았다.
 영환이도 태공을 바라보고 자기의 아직껏 품고 있던 생각이 틀림없음을 알았다. 몇 해 동안의 귀양살이에 가까운 부자유한 생활과 마음의 불안과 불평과 그 고적 때문에 노인다운 피곤함은 얼굴 전면과 몸에 넘쳐 있으되 그러나 영환이는 그 속에 감추어져 있는 놀라운 지력(智力)과 패기를 보았다.
 기다란 코 기름한 얼굴은 비록 피곤에 잠겨 있다 하나 한번 눈을 크게 뜨는 날이면 팔도강산이 몸서리칠 만한 무서운 위압력이 감추어져 있는 것을 보았다.
 이야기는 얼마 사괴지 않았다. 영환이는 진섭이의 고문당하던 광경과 죽기에 임하여 남기고 간 말 몇 가지를 이야기삼아 하였다. 마디마디마다 끊어가면서 천천히 똑똑히 말하는 영환이의 어조도 귀공자다왔다.
 어제 '일월상존'이라는 기괴한 편지를 받은 뒤부터 갑자기 재영이의 생사에 대하여 일종의 희망을 품게 된 태공은 그 해답을 영환이에게서도 또한 구하여 보려 하였다. 진섭이가 총살을 당한 뒤에 하인을 보내서 진섭이의 시신을 대궐 쪽으로 향하여 꿇어앉게 하였다는 영환이에게 태공은 그 날 그것은 분명히 시신이었던가 아니던가, 혹은 몸에 온기라도 그냥 없었던가를 캐어 물었다. 그러나 분명히 영환이도 거기 대하여 태공에게 만족을 줄 수가 없었다. 영환이도 똑똑히 알지 못하였다. 그래서 집에 돌아가거든 그 날의  그 하인을 불러서 다시 잘 물어보아 가지고 아뢰기로 그 문제는 넘기었다.
 그들은 시사에 대해서는 한 마디도 말을 사괴지 않았다.
 이렇게 마주 앉아서 이야기하는 동안 태공에게는 다시금 진섭이의 생각이 떠올랐다. 하인을 데리고 대문으로 당당히 자기를 뵈러 오는 영환이와 파수의 눈을 맞추어 가면서(심한 때는 월장을 하여서) 자기를 뵈러 오던 진섭이 ― 같은 명문의 공자라 하나 시대의 불순으로 말미여 이렇듯 환경과 사 정이 달라지는 그 괴이한 운명 때문에 태공은 깊이 탄식하였다.
 영환이는 하직하고 돌아갔다. 태공은 문을 열어 놓고 하인을 앞장세우고 돌아가는 영환이의 뒷모양을 적적히 바라보았다.
 이리하여 태공과 영환이의 첫 회견은 끝이 났다. 한 정적(政敵)과 정적의 아들 새의 첫 회견은 이렇게 끝이 난 것이었었다. 적(敵) 가운데서 자기를 흠앙하는 한 젊은이를 발견한 태공은 적적한 가운데서도 얼마만치 만족히 여겼다. 기회를 보아서 이용할 필요조차 막연히 생각하면서 태공은 자리로 돌아왔다.
 비교적 간단한 회견이었었다. 그러나 그보다 썩 후년(後年) 실의( 失意) 의태 공과 민영환과의 새의 농후하고 밀접한 교제는 여기서 그 첫 막이 열렸다.
 그리고 또 일한보호조약이 성립될 때에 혈죽(血竹)으로써 온 백성의 마음을 끓게 한 민 충정 영환(閔 忠正 泳煥)이의 지극한 정영은 이때에 그 첫 종자가 뿌려진 것이었었다.
 정(情)에서 의(義)로, 곡(曲)에서 정(正)으로, 영환이의 마음이 그 방향을 바로잡게 된 것이(밖으로는 아무 신기함도 없는) 이 날의 회견의 결과 였었다. 그리고 그것은 태공의 무서운 감화력에서 나온 것이었었다.
 일월상존
 연연이의 집으로 옮긴 뒤에도 인화는 한동안은 진섭이의 생사를 알아보기를 게을리하지 않았다. 그러나 아무리 정성을 다하여 알아보았지만 그의 생사는 알 길이 없었다.
 인화가 진섭의 생사 때문에 생긴 마음은 이전에 명인호에 대한 애탐과는 달랐다. 한때 인화는 명인호를 제 약혼자로 알았다. 명인호가 죽은 줄로 알았다. 이러한 오해 가운데서 지나는 한 달, 인화는 거의 식음을 폐하였다.
 베로 속적삼을 지어 입었다. 눈물과 한숨으로 세월을 보냈다. 그리고 선생에게까지 자기의 그런 마음을 감추려 아니하였다.
 
 그러나 그때의 마음을 돌아볼 때에는 슬퍼하는 가운데도 일종의 여유가 있었 음을 스스로 인정치 않을 수가 없었다. 명인호의 죽음 때문에 애 타하면서도 그 한편으로는 재영이에게 대한 공포를 느끼고 있었다. 명인호의 죽음을 조상하는 한편으로는 역시 재영이가 다른 기생과 접근하는 것을 시기의 눈으로 바라보던 인화였었다.
 "여보세요. 당신은 왜 저를 버리고 먼저 가섰어요?"
 이렇게 호소하는 인화의 마음에는 직접 명인호의 죽음을 애통하는 마음보다도 명인호의 죽음 때문에 헛되이 지나갈 자기의 청춘을 조상하는 마음 이 더 많이 섞여 있었다. ―요컨대 명인호를 조상하는 마음 가운데는 처녀의 공 상적 애상이 많이 포함되었던 것이었었다.
 그러나 진섭이― 재영이의 생사불평은 그와 종류가 달랐다.
 재영이의 실종이 그의 마음에 영향된 것은 무엇보다도 앞길이 막막하다는것이었었다. 캄캄한 전도― 그것밖에는 아무 것도 없었다. 이전 명 인호를 조상 할 때에는 자기의 마음의 호소처로 선생을 선택하였지만 재영이를 잃은 애통의 호소처는 찾을 수가 없었다. 누구가 자기의 마음의 애통을 알랴. 적어도 애통의 크기를 알랴. 그는 아무에게도 그 애통을 호소하려 하지 않았다. 애통을 보이려조차 아니하였다.
 남 보기에는 인화는 그다지 변하지 않았다. 더구나 속사정을 모르는 사람은 애통하는 기색이 있는 줄도 몰랐다. 좀 방심(放心)한 청년 좀 얼뜬 청년, 이 이상 별다른 점을 보지를 못하였다. 식사는 썩 줄었다 하나 그리고 얼굴은 놀랍게 초췌하였다 하나 때때로 질문에 대하여 뚱딴짓 대답을 하며 심할 때는 질문을 듣지 못하고 제 생각에 잠기기까지 하나 남보는 데 서는 한숨도 쉬지 않았다. 적절히 말하자면 한숨쉬기조차 귀찮았다.
 뿐만 아니라 마음으로는 인화는 그다지 큰 아픔을 느끼지 않았다. 극 도의 심통의 며칠이 지난 뒤부터는 인화의 마음은 비교적 평정하여졌다. 그저 늘얼 떨하고 시간이 무척이도 가지 않고 밤에는 졸음이 안 오는 뿐 직접 가슴에 울리는 아픔은 알 수가 없었다. 그리고 이전에 명인호를 조상할 때에 명 인호를 조상하는 마음 가운데도 재영이에게 대한 기괴한 공포와 애착이 섞이어 있어서 그 때문에 마음이 얼마간 갈라지는 것을 스스로 안타깝게 여기고 미안하게 여기던 그였었지만 지금 재영이에게 대하여서는 속으로 재 영 이의 실종을 슬퍼하는 마음이 맹렬치 못한 것을 스스로 책망하기는커녕 그런 점은 알지도 못하였다. 뿐더러 그는 명인호에 대함과 같이 베적삼도 안 지어 입었다. 책상귀에 불을 켜고 냉수를 따라다 놓는 일도 없었다. 꾸준히밖에 나다니고 사람들 틈에 섞이어서 지나기를 즐겨하였다. 요컨대 재영이  를 애조하는 행동은 한 가지도 취하지 않은 것이었었다. 그리고 그것 때문에 양심에 가책을 받은 일도 없었다.
 때때로 만나는 숙생들에게 재영이의 이야기라도 나면 인화는 그런 이야기는 듣기가 역하였다. 재영이라는 이름만 들어도 얼굴빛이 변하였다. 그리고 그런 행동을 숙생들은 오히려 다른 의미로 해석하였다. 숙생들의 생각에는 재 영 이의 애기 연연이와 동서를 하는 인화는 당연히 재영이의 기억이 역할 것 이었었다.
 연연이는 무론 지극히 인화를 대접하였다. 어느 종이 상전을 그렇게 정성으로 섬겼을까. 어느 그 지어미가 남편을 그런 정성으로 섬겼을까. 한때 이상한 마음의 변화로 인화에게 푸대접을 한 일이 있었지만, 일단 마음을 돌이킨 뒤부터는 그의 대접은 정성을 넘어선 정성이었었다.
 그러나 인화에게는 연연이의 존재조차 귀찮았다. 아니, 귀찮았다기보다 존재와 비존재를 구별하려고도 아니하였다. 연연이의 지극한 정성도 그다지 달갑고 고맙지 않았다. 연연이는 시앗이요 인화는 큰어미― 말하자면 연연이가 인화에게 하는 그 대접은 순전히 의리에서 나온 것이지만, 인화는 그것도 고마운 줄을 몰랐다. 그러나 또한 만약 연연이로서 인화에게 지 극 한 푸대접을 한다 할지라도 그것도 인화는 그다지 나무라지도 않을 것이다. 한때 한동안의 마음의 고통을 겪은 뒤의 인화는 세상의 온갖 일에 대한 사람으로서의 감정을 잊는 듯하였다.
 지난 모든 일이 꿈과 같았다. 만약 지난 일이 꿈이 아니라 할진대 지금의 이 일이 꿈일 것이다. 길고 쓴 꿈― 그리고 또한 지리하고 귀찮은 꿈, 틀림없는 그것이었다.
 인화는 연연이도 할 수 있는 대로 피하였다. 그것은 샘이라든가 그런 종류의 감정에서 나온 행동이 아니라 인화에게는 재영이의 기억을 일으키게 하는 온갖 물건이며 행동이며 사람이며가 다 역한 때문이었었다. 한때의 무섭던 격분과 분노가 좀 삭은 뒤부터는 인화는 재영이라 하는 기억을 할 수 있는 대로 피하였다. 연연이의 집에서도 연연이를 보면 일어나는 그 기억을 없이 하기 위하여 아침 깨면은 밖으로 나갔다. 그리고 밤 깊어서야 들어왔다. 연연이와 대좌할 기회― 더구나 담화할 기회를 피하였다. 연연이는 인화가 비록 밤 깊어서야 들어온다 할지라도 그때까지 앉아서 인화를 기다리고 하였다. 그러나 이것조차 역하여서 연연이에게 자유로 자기를 명하였다.
 그리고 연연이가 그래도 기다리고 할 때에 마지막에는 역정을 내어서 먼저 자라 하였다.
 거리와 골목골목은 인화의 위안처였었다. 낯모를 사람들은 인화의 감정에  아무런 영향을 던져 주지 못하는 반면에 갑갑하고 지리함을 잊게하는 위안 물이었었다. 자기의 앞을 질러서 지나다니는 무수한 사람들을 아무 거리 낌이 없는 눈으로 바라보면서 그 방심상태(放心狀態)의 남장의 처녀는 거리 거리를 헤매었다. 자기는 복돌이라는 이름으로 왕비당의 주구(走拘)들에게 알리워 있는 것도 잊고 인화는 대낮의 거리를 얼굴을 감추지도 않고 그냥 뻣뻣이 다녔다. 그러나 요행히 한 번도 이렇다 하는 일은 만나거나 겪어 본적이 없었다.
 밤에는 별을 헤었다. 자기가 걸어다니는 것조차 잊은 듯이 걸음을 멈추고 정신없이 하늘에 총총히 박힌 별을 쳐다보면서,
 "별 하나 나 하나 별 둘 나 둘 별 셋 나 셋."
 마치 어린애와 같이 헤고 있는 자기를 발견할 때도 있었다.
 정열의 기간이 지난 뒤에는 인화는 다시는 시구문 밖에 나가 보지를 않았다. 나갈 생각도 하지 않았다.
 어떤 날 인호가 오늘쯤 다시 한번 시구문 밖으로 나가서 알아보지 않겠느냐고 물을 때에 인화는 무슨 진지한 이야기라도 들은 듯이 한참을 인호의 얼굴을 바라보다가,
 "시구문 밖? 무얼 하러?"
 하고는 머리를 돌이키고 말았다. 그것은 시구문 밖에 나갈 필요가 없 다기보다 오히려 '시구문 밖'의 의의를 알지를 못한다는 듯이….
 그것은 오월 이십일 경의 어떤 밤이었었다. 그 날도 아침 일찌기 연 연 이의 집에서 뛰쳐나온 인화는 어디어디를 다녔는지 점심과 저녁은 어디서 먹었는지 자기로도 기억할 수 없는 방심상태로써 거리며 골목을 돌아 다니고 있었다. 머리는 깊이 가슴에 묻은 뒤에….
 이십일의 달이 벌써 꽤 높이 오른 때니깐 초저녁은 아니었었다. 인화는 발이 향하는 대로 무정처하고 돌아다니고 있었다.
 자기의 앞에 약 한 자 길이로 땅에 비치어서 자기를 인도하는 제 그림자를 무관심한 듯한 관심으로써 내려다보면서 인화는 한없는 길을 걷고 있었다.
 거리는 죽은듯이 고요하였다. 빈대에 쫓겨 나온 사람이 이곳저곳 네 활개를 펴고 단꿈에 잠겨 있지 않은 바는 아니었으나― 그리고 때때로 취객들의 훤화성이 들리지 않는 바는 아니었으나 거리는 죽은듯이 고요하였다. 집 집의 추녀며 지붕이며 간간 길에까지 벋어나온 나뭇가지들도 푸르른 달빛 아래 고요히 잠든 듯하였다.
 인화의 앞에서 인화의 길을 인도하듯이 가던 그림자는 인화가 오른 편으로 길을 꺾어지면서 없어졌다. 아직껏 길의 인도자를 잃은 인화는 한순간 흠칫  하며 머리를 들었다. 그러나 그 다음 순간 그의 머리는 도로 가슴에 묻히었다.
 그림자는 앞으로 왔다 왼편으로 갔다 오른편으로 갔다. 차차 길이가 짧아가는 그 그림자는 마치 인화의 운명을 지시하는 듯이 그의 곁에 꼭 붙 어서같이 다녔다.
 인화는 문득 발 아래서 무엇을 발견하였다. 무엇? 누구가 인화에게 향 하여 무엇을 발견하였느냐고 물으면 인화는 도저히 대답을 못할 것이었었다. 인화의 발 아래는 달빛 밖에는 아무 것도 없었다. 작은 돌부리 하나도 없었다. 나뭇조각 하나도 널려 있지 않았다. 그러나 인화는 분명히 무엇을 발견 하였다. 어디서? 어떻게? 무엇을? 이런 문제를 초월하여서 무슨 몹시 정답고 애연하고도 가슴 쓰린 무엇을 발견한 것이었었다. 눈을 코를 촉감을 초월 하여서 무엇을 감각한 것이었었다.
 그가 머리를 돌리며 휙 들 때에는 활민숙의 대문이 커다랗게 벌리고서 있었다. 대문에는 모두 나무를 대고 못질을 하였다. 그러나 행랑에서 길로 향 하여 달린 들창은 관졸들의 손으로 모두 부숴져 나갔다.
 인화는 잠시 멍멍히 서서 대문을 바라보았다. 그의 커다랗게 뜬 눈은 차차 젖었다. 얼마 동안을 죽은듯이 그의 가슴 깊이 박혀 있던 정열이 이칠팔 년간을 신고를 같이하던 대문의 앞에 조금 싹이 텄다.
 인화는 마침내 발을 떼었다. 그리고 대문으로 가까이 갔다. 가까이 간 그는 손을 들어서 대문을 조금 밀어 보았다.
 대문은 뜻밖에도 소리없이 조금 열렸다. 인화는 이 의외의 일에 몸을 흠칫하고 좀 물러서서 다시 대문을 보았다. 외모로는 역시 내무를 대고, 거기다 못질을 하여 대문을 엄중히 봉하였다. 그러나 겉으로는 그렇게 보이는 대문이 속살로는 한편 쪽의 못은 대문에는 박히지 않아서 자유로 대문이 여 닫기게 되어 있었다. 좀더 자세히 검분을 한 결과 인화는 그 대문의 못이 본시 그렇게 잘못 박힌 것도 아니요 관졸들의 침입으로 못이 빠져나간 것도 아니요 어떤 사람(누구인지 짐작할 수도 없는)의 손으로 뽑히어서 다시 그럴듯이 박힌 것을 알았다.
 인화의 마음은 겨우 흥분되었다. 대문의 검분이 끝이 난 뒤에 잠시 비켜 서서 대문을 바라보고 있을 동안 그의 마음은 가속도로 긴장되어 갔다. 누구?
 활민숙의 대문을 열고 그 안에 들어갈 필요가 있는 사람은 누구? 그것이 만약 관졸이라 하면 관졸은 이러한 주도한 용의로서 대문의 봉쇄를 뜯지 않을것이었었다. 공공히 대문을 부수고 경우에 의하여는 대문을 헐기조차 주저 치 않을 그들인지라 관졸들의 행위는 결코 아니었었다. 겉으로는 그냥 봉쇄  를 뜯지 않은 듯이 둔 점으로 보아서 그것은 정녕코 이 활민숙에 남의 눈을 피하여 드나들 필요가 있는 사람의 행위일 것이었었다. 그리고 또한 관졸들이 부순 행랑의 들창으로 드나들지를 않고 힘을 들여서 대문의 봉쇄를 뜯고 그리로 출입의 길을 만든 점으로 보아서 결코 도적의 행위가 아니고 교양 있는 사람이 남의 눈을 기인 행위에 틀림없었다. 담장을 넘어들어가지 않고 공력을 들여서 대문에다가 이런 가공을 한 것을 보면 한 번이 아니라 늘 출입 할 필요가 있는 사람의 한 일이었었다. 인화도 잘 알다시피 여닫을 때마다 커다란 소리가 삐그걱이 나던 대문이 아무 소리도 없이 미끄러지듯이 열린 것은 문지방에 기름을 친 것도 분명하였다.
 적(敵)? 동지? 국외인(局外人)? 누구라 판단을 내릴 수는 없으나 이 빈 집에 수차 드나든 사람이 분명히 있었다. 잠시 뒤로 비켜섰던 인화는 나가면서 발을 들어서 대문을 차면서 허리춤에서 육혈포를 꺼내 쥐었다. 대 문 은두 짝이 소리없이 넓게 열렸다. 그리고 그리로는 푸르른 달빛아래 고요히 누워 있는 활민숙의 바깥 뜰이 보였다.
 인화는 서슴지 않고 들어갔다. 안에 들어설 때는 그의 왼손에도 어느덧 육혈포가 들리어 있었다. 그는 들어서면서 행랑이라 거기 달린 방방을 돌아가면서 검분하였다. 그러나 포교들의 발 아래 유린당하여 문이 모두 부서져 나가고 참담한 폐허와 같이 된 그 방방에는 사람의 그림자가 있음직도 않았다.
 강당도 검분하였다. 기숙실도 검분하였다. 스승의 사용하던 방 몇 개며 청간 광― 볼 만한 데를 모두 검사하였으되 사람의 기척은 없었다. 다만 숙생들이 모두 퇴산한 뒤에 관졸들이 와서 뒤지고 자기네의 분풀이를 하느라고 부수고 꺾은 참담한 흔적만 남아 있을 뿐이었었다.
 검사가 끝난 뒤에 인화는 뜰 복판 가운데 서서 둘러보았다. 호기심이 섞인 공 포로서 한 이 검사가 헛길로 돌아가기 때문에 긴장되었던 그의 마음은 풀렸다. 육혈포를 쥐었던 두 손은 힘없이 아래로 늘어졌다.
 이 참담한 광경― 이전에는 내 집 내 뜰 내 곳이라고 이십 명의 숙생이 그 곳을 본거로 하여 각각 덕을 기르고 문을 닦으며 무를 뽐내던 곳 밤낮을 무론하고 원기와 활기로써 충일되어 있던 곳― 그곳이 지금은 그 자취조차 알아볼 바이 없고 푸른 달빛 아래 무시무시하게도 엉성한 빈 집과 군데군데 폭력으로써 무너뜨린 담뿐이 쓸쓸하게 남아 있다는 것은 인화로 하여금 금석의 감을 강렬히 일으키게 하였다.
 부러진 문짝이 뜰에 널려 있었다. 기왓장과 깨진 항아리 나부랑이가 여기저기 쌓여 있었다. 그런 위에 비친 달빛과 달빛 때문에 생긴 그림자들은 더  욱 참담하고 쓸쓸함을 돋구었다.
 선생은 어디로? 고락을 같이하던 이십 명의 벗들은 어디로? 집의 형태는 그냥 남아 있지만 생사를 같이하자던 친구들은 삑삑이 헤어져서 불평의 날을 보내고 있다. 그리고 그들이 철모를 시절부터 제 집으로 여기고 있던 이집은 지금은 다만 거미와 족제비의 굴이 되고 말았다.
 인화는 육혈포를 도로 허리에 간수하고 그곳서 발을 떼었다. 이 집에 그동안에 드나들었던 정체 모를 괴인의 본체를 드러내고자 긴장된 마음으로 달려들었던 인화는 그곳서 발을 뗄 때는 애수에 잠긴 한 처녀로 변하였다. 동시에 세상만사에 감동을 잃은 듯한 한 산송장〔生屍[생시]〕이던 인화의 마음에는 사람― 그 가운데도 젊은 여인의 감정이 튀어 올랐다. 다한 다정한 인화의 전인격은 여기서 다시 회복되었다.
 발을 떼면서 인화는 힐끗 곁눈으로 이전에 재영이가 거처하던 방을 보았다. 그리고는 빠른 걸음으로 후원으로 돌아왔다. 그 새 한동안은 이름을 듣기조차 역하던 재영이의 기억이 폭발하듯이 그의 마음에 솟아올랐다. 그 의 마음에는 공포도 없어졌다. 무시무시함도 없어졌다. '재영'이라는 한 가지의 지극히 무서운 기억밖에는 아무 것도 눈과 같이 사라져 없어졌다.
 후원으로 돌아온 인화는 연못가의 어떤 자리를 찾아가서 몸을 내어던지듯이 주저앉았다. 인화가 주저앉은 자리는 이전 어떤 봄날 역시 인화가 혼자서 앉아서 못물에 비친 제 그림자를 들여다보면서 명인호를 생각하고 있을 때에 뜻하지 않은 재영이가 인화의 뒤에서 문득 나타난 그 자리였었다. 몸을 내어던지는 순간 인화는 머리를 깊이 무릎에 묻었다. 놀랍달지 무섭 달지 슬프 달지 형용할 수 없는 괴상히도 설렁거리는 마음 때문에 머리 들 기운도 없었다.
 얼마나 오랫동안 인화가 그 자리에 그 모양으로 앉아 있었는지 알 수 없다. 한참을 그 모양으로 지낸 뒤에 문득 뒤에서 버석! 하는 수상한 소리를 들었다. 또 한번 연하여 버석!
 인화는 깜짝 놀라서 머리를 들었다. 그 소리는 분명히 소리를 감추려는 사람의 발자취였었다.
 머리를 드는 순간 필연의 결과로서 눈이 못 위로 향하여진 인화는 못 물에 비친 자기의 그림자의 조금 뒤에 한 개의 커다란 사람의 그림자를 발견 하였다.
 "아, 아, 아."
 짧고도 날카로운 부르짖음이 서너 번 인화의 입에서 나왔다. 동시에 그 의눈은 과도한 흥분 때문에 시각(視覺)을 잃어버렸다.
 
 그것은 분명한 재영이의 그림자이었었다. 물론 한순간을 본 뿐 곧 시각을 잃어버린 인화인지라 더구나 스무날 반달을 등 뒤로 밟고 서 있는 희미한 모양을 또 다시 '못'이라는 거울을 통하여 본 바인지라 인화는 그 얼굴을 본 것이 아니었었다. 모양을 똑똑히 본 바도 아니었었다. 어디가 어떠하여서 그것이 재영이라는 것은 알 수가 없었다. 그러나 인화는 몽롱히 못 물에 비친 그 그림자에서 분명히 재영이의 모습을 발견하였다.
 인화는 반사적으로 몸을 돌이켰다. 그리고 허둥지둥 양손으로 땅을 짚었다. 괴로운 노력으로 어서 시각을 회복하려고 애를 썼다.
 일말의 서늘한 바람이 인화의 머릿속을 지나갔다. 그 다음 순간 번쩍 시각은 회복되었다. 그러나 시각이 회복된 그의 눈앞에는 몇 그루의 늙은 소나무가 서 있을 뿐 사람의 그림자는 보이지 않았다.
 인화는 손을 들어서 눈을 한 번 부볐다. 그리고 다시 보았다. 그러나 거기는 역시 아무도 없었다. 머리를 이편 저편으로 두르면서 사면을 살펴보았지만 인화의 눈이 및는 한에서는 늙은 소나무들이 우뚝우뚝 섰을 뿐 사람의 그림자는 아무 데도 없었다. 푸른 달빛 아래 분명히는 알 수가 없지만 사람이 있음직한 곳도 없었다. 한순간 전에 사람이 지나갔음직도 않게 무한 한 정숙이 있을 따름이었었다.
 그러나 이것뿐으로 사라지기에는 인화의 본 바의 그림자는 너무도 분명하였다. 한참을 앉아서 머리만 이리저리로 돌리며 살피던 인화는 마침내 그 자리에서 일어섰다. 그리고 사람 하나이 넉넉히 숨을 만한 소나무마다 그 뒤에까지 한 번씩 돌아가 보았다.
 그러나 결과는 제로였었다. 뒤를 보고 도로 앞을 보고 위를 쳐다본 뒤에다 시 한번 휘돌고― 소나무마다 이만한 주도한 방식으로써 찾아 보았지만 사람의 그림자는커녕 짐승의 그림자 하나도 나서지 않았다.
 "아아, 눈의 환각이었던가."
 이것은 인화의 최후의 절망적 단념이었었다. 아까 그림자만을 보았으면 이어니와 그림자를 보기 전에 분명히 이 두 귀로써 수상한 발소리를 들은 인화가 지금에 미쳐서 자기의 청각과 시각을 아울러서 무시하여 버린다는 것은 쓰린 단념이었었다.
 인화는 풀없이 아까의 자리로 돌아왔다. 그리고 못에 비친 제 그림자를 또 들여다보았다. 그러나 지금의 못에는 푸른 하늘을 배경으로 인화 자기의 몸밖에는 비친 것이 없었다. 몸을 이리저리 조금씩 움직여 보았지만 자기의 그림자 밖에는 아무 그림자도 자기 뒤에 없었다. 만약 자리를 썩 변동을 하 거나 하면 모르거니와 소나무의 그림자조차 인화의 등 뒤로 비치어 사람의  형상을 하는 것이 없었다. 사람의 형상을 한 소나무가 어디 있을까.
 "혹은 하늘을 닫는 구름이었던가."
 그러나 발소리를 내는 구름이 어디 있을까. 그러면 그이의 혼백? 그러 나발 소리가 나는 귀신이 있단 말을 들은 일이 없었다.
 즉 아무 예고도 없이 인화는 등골로 흐르는 무서운 전율을 느꼈다. 무엇 이 어떻 게 무서운지는 알 수 없지만 열병환자가 느끼는 것 같은 거대한 전율 이그의 온 신경을 엄습하였다.
 그는 벌떡 일어섰다. 그리고 마치 무엇에 쫓기듯 그 자리를 떠나서 힘을 다 하여 달았다. 그리고 그 자리를 떠난 그는 사람의 습관의 힘으로 이전 활민숙 시대의 자기 방이던 방으로 향하여 뛰었다. 그러나 그 방 앞에까지 간그는 방 안에서 웬 사람의 움직임을 보고 기절할 듯이 놀라며 멈칫 섰다.
 문도 없는 그 방 어둑신한 저편 구석에는 분명히 사람의 그림자가 있었다.
 그 그림자는 인화가 이리로 달려오는 것을 보고 황급히 몸을 구석으로 숨겼다. 그러나 숨기느라고 움직인 동작이 인화의 눈에 뜨인 것이었었다.
 "앍!"
 달려오던 그 타력으로 조금 미끄러진 인화는 몸을 다시 돌이켰다. 그리고 도로 다시 반대 방향으로 달아났다.
 인화는 대문으로 나왔는지 담장 너머로 나왔는지 몰랐다. 활민숙을 벗어난 뒤에도 어디로 어디로 돌았는지 몰랐다. 극도의 공포에 눌린 인화는 어찌 어찌하여서 좌우간 연연이의 집으로 찾아들어오기는 하였다. 마치 미친 사람같이 뛰쳐들어오는 인화의 모양에 누워 있던 연연이가 벌떡 일어났다.
 "누구야."
 뛰쳐들어온 인화는 연연이의 규성에 그만 웃목에 엉거주춤 서 버렸다. 그리고 공포로 얼뜬 눈으로 멀진멀진 연연이를 바라보았다.
 연연이가 인화를 알아보았다.
 "아이구. 나리(연연이는 남의 눈을 꺼리어서 인화를 늘 나리라 불렀다) 웬 일 이세요?"
 사실 인화의 몸뚱이는 참담하였다. 의관이 모두 달아나고 머리가 산산 히 풀어지고 옷이 모두 찢기고 온 몸이 흙투성이가 되고― 말하자면 굉장한 격투를 하고 난 사람과 흡사하였다. 연연이는 황황히 일어서서 인화의 손을 끌고 아랫목으로 내려왔다. 그리고 벌써 펴 놓았던 인화의 자리를 조금 밀고 거기 인화를 앉히었다.
 "이게 웬일이세요? 어디서 욕을 보셨어요?"
 서로 양무릎을 마주 대고 둘은 대좌하였다. 인화는 덥석 두 손을 내밀어서  연 연 이의 두 손을 꽉 잡았다. 몸은 연하여 사시나무와 같이 떨렸다. 더할 나위 없이 크게 뜬(공포에 젖은) 인화의 두 눈은 연연이의 얼굴에 정면으로 부어졌다.
 "연연이."
 "네?"
 "그이가― 그이가― 그."
 "왜 그러세요? 웬일이세요?"
 웬일? 인화는 잠시 더 연연이의 얼굴을 바라보았다. 그런 뒤에 덥석 머리를 연연이의 무릎에 묻었다. 마치 어린애가 어머니의 무릎에 그 머리를 숙이듯. 그 다음 순간은 그는 격렬히 울기 시작하였다.
 "진정을 하세요. 아이구 답답해."
 "연연이 난 무서워."
 "네?"
 "그저 자꾸 무서워."
 연연이는 인화의 어깨를 힘있게 흔들었다.
 "정신을 차리세요. 이건 연연이의 집이올시다. 무서울 게 뭐예요?"
 그것은 마치 커다란 어린아이였었다. 아무 체모도 없이 자기의 무릎 위에서 격렬히 우는(어린아이 같은) 인화를 한참 물끄러미 내려다보다가 인화의 이마 아래로 손을 넣어서 인화의 머리를 조금 들었다.
 "자. 자리에 누워서 좀 쉬세요. 연연이가 간호해 드릴께. 그리고 진정을 하세요."
 인화는 몸을 일으켰다. 연연이는 밀어 놓았던 자리를 도로 폈다.
 "자. 쉬세요."
 인화는 말없이 연연이의 편 자릿속으로 들어갔다.
 인화가 자리에 들어간 뒤에 연연이는 이마에 열기가 꽤 많음을 발견 하였다. 연연이는 나가서 대야에 찬물을 하나 떠왔다. 그리고 수건을 적셔서 인화의 머리를 식히기 시작하였다.
 인화는 몇 번을 깜박 잠이 들고 하였다. 그러나 잠이 드는 순간은 문득 나타나는 무서운 그림자 때문에 펄떡 놀래서 깨는 것이었었다. 그리고는 몸을 사시나무같이 떠는 것이었었다.
 연연이는 거의 날이 밝도록 인화의 꼭 곁에서 인화를 간호하였다. 날이 거의 밝아서야 인화는 겨우 조금 진정하고 잠이 들었다.
 날이 밝으면서 인화는 잠에서 깨었다. 밤을 새우면서 간호를 하느라고 피곤한 연연이는 그때 문갑에 기대고 자고 있었다.
 
 잠이 깨는 동시에 인화의 머리에는 어젯밤의 기억이 다시 솟아났다. 그러나 머리에 무엇이 씌운 것같이 몽롱한 기억이었었다. 어젯밤의 그 일이 과연 사실이었던가. 한낱 환각에 지나지 못한 것이 아닌가. 아니 활민숙에 들어갔다는 것부터가 벌써 한 개의 착각이 아닐까. 자기는 이곳에 누워서 그런 뒤숭숭한 꿈을 꾼 것이 아닌가.
 그러나 그것은 꿈은 아니었었다. 어젯밤에 공포에 들떠서 도망하여 올 때에 버선발로 돌부리를 찬 그 아픔은 아직 그냥 남아 있었다. 찢어지고 흙투성이가 된 옷도 그냥 몸에 입히어 있었다. 그러면 자기가 이곳까지 도망 하여 돌아온 것은 분명한 사실이었었다. 그것으로서 사실이라 할진대, 활민숙에서 본 일도 사실일 밖에 없다.
 인화는 몸을 연연이의 편으로 돌아누웠다. 그 기수에 연연이가 펄떡 잠에서 깨며 내려왔다.
 "좀 어떠세요?"
 인화는 눈을 커다랗게 뜨고 연연이의 얼굴을 정시하였다. 그리고( 공포가 조금 섞여 있는 밖에는) 아무 표정도 아무 감동도 없는 구조(口調)로 말 하였다 ―.
 "연연이. 나는 봤어. 어저께."
 "네?"
 "봤어. 활민숙에서 분명히 이 눈으로."
 "네―."
 연연이의 얼굴은 문뜩 검붉어졌다. 다음 순간은 창백하여졌다. 연연이는 허망 지망 방바닥을 양손으로 짚었다.
 "말씀하세요."
 "달빛에― 연못에― 그리구 내 방에서―."
 연연이는 눈을 감았다. 감정을 억누르려는 때문인지 혹은 커다랗게 뜨고자 기를 보는 인화의 눈을 피하려는 때문인지는 모르지만 연연이는 고 즈 너 기 눈을 닫았다. 그의 얼굴은 핏기가 조금도 없었다. 한참 뒤에야 연연이의 입이 조금 열렸다―.
 "말씀해 주세요. 좀 똑똑히."
 "활민숙 대문이 열렸어. 연못에는 그림자가―."
 인화는 이야기에 순서를 찾지를 못하였다. 이 말에서 저 말로 또 다른 말로 마치 말더듬이와 같이 외마디씩 단편적으로 하였다. 그러나 한참을 하는 동안 이 도막이야기에서도 연연이는 인화가 어젯밤에 견문한 바를 비교적 순서 있게 알아들은 모양이었다.
 
 연연이도 인화의 말을 들은 뒤에 처음에는 그것이 한낱 환각이 아닌가고의 심하는 말을 하였다. 너무 사모하는 정성에 그런 환각이 보이지 않았나하였다. 머리가 몽롱하게 된 인화는 그 말에 심히 반대는 안했다.
 "글쎄 그것도 모르긴 몰라. 그렇지만 이 귀로 분명히 발소리도 들었는데.
 그리구 대문은― 대문 열린 것은 웬일일까."
 너무 생각하기 때문에 못물에 생각하는 이의 환영을 보았다는 것은 있음 직한 일이다. 잔뜩 겁을 먹은 사람이 달려오다가 어두운 방 안을 들여다볼 때에는 혹은 아무도 없는 방 안에서도 환각으로 사람의 움직임을 볼 수도 있을 것이다. 그러나 발소리는 어디서 났을까. 용의주도하게 여닫게 된 대문은 무엇으로 설명할까. 그것도 환각이라 할까. 어젯밤에 있었다는 일을 모두 다 한 뭉치에 뭉쳐서 환각이라고 거부하여 버리면 모르되 절반은 믿고 절반은 환각이라 할진대 그 새에 끼여 있는 모순을 어떻게 처치할까.
 인화와 연연이가 그 뒤에 의론을 거듭한 결과 오늘 다시 활민숙에 가서 어젯밤에 인화가 보았다는 자취를 다시 한번 검사한 뒤에 그 가능성과 가부를 검토 하기로 하였다. 그렇게 할 밖에는 다른 도리가 없었다.
 그들은 보호역을 겸하여 명인호를 데리고 가기로 하였다. 그리고 '급한 일이 있으니 잠시 와 달라'는 편지를 써서 삼월이를 시켜서 명인호에게 보냈다.
 명인호는 눈이 둥그렇게 되어서 달려왔다. 인화가 연연이의 집으로 온 뒤부터는 인호는 할 수 있는 대로 연연이의 집에 안 왔다. 전령으로 매일 한두 번씩 연연이의 집에 송만년이가 오는데 그 자리에(활민숙생에게는 태공을 시하려던 괴한으로 알리어져 있는) 명인호가 동석을 하게 되면 어떤 분탕이 생길지 모르므로 그것을 피하여 안 오던 것이었었다. 그리고 무슨 의론 할 일이 있으면 다른 곳을 택하였다.
 그런지라 연연이의 집에서 만나서 의론을 하겠다는 것은 뜻밖의 일 이었었다. 인호는 무슨 중대한 사건이 일어났나 하고 달려왔다.
 인호에게 연연이가 대신하여 어젯밤의 사건을 이야기하였다. 그리고 세 사람이 같이 활민숙으로 가서 다시 검분하기를 제의하였다.
 그 이야기를 다 들은 뒤에 인호는 잠시 머리를 기울이고 있었다.
 "보신 것이 분명은 합니까?"
 "글쎄. 분명하다고 생각은 하지만 너무도 괴상한 일이 돼서."
 인화도 단언하기는 주저하였다.
 "그러면 이렇게 하십시다. 이목이 번다하니깐 내 먼저 혼자―."
 그러나 인호의 말은 중도에서 끊기었다. 두 여성은 인호 혼자를 그곳에 보  내려 하지 않았다. 인호가 안 가면 안 갔지 자기네는 꼭 가얄 것이라 주장 하였다. 인호는 몇 마디 더 말하여 본 뒤에는 자기의 말을 도로 철회 하였다. 그리고 결정이 된 뒤에 그들은 곧 연연이의 집을 나섰다.
 활민숙에서 그들은 먼저 대문의 가공이 인화의 말에 틀림이 없는 것을 발견 하였다. 겉으로 보기에는 봉한 듯하나 가볍게 밀 때에 대문은 소리 없이 열렸다. 더구나 어젯밤에 정녕코 인화가 열어 두었을 대문은 봉한듯이 닫 겨있었던 것이었었다. 이 일은 저으기 그들의 마음을 긴장되게 하였다.
 그들은 밖뜰을 지나고 강당 앞을 지나서 어젯밤 인화가 수상한 그림자를 보았다는 방 ―이전에 인화가 거처하던 방― 으로 직행하였다. 그러나 그 방문 밖까지 간 그들은 방 안에 들어갈 필요조차 느끼지 않았다. 문이 없 이통 속이 들여다뵈는 그 방은 먼지 하나 없었다. 사람은커녕 사람의 일용 기구 ― 옷이며 이부자리조차 없었다. 그것은 완전한 공실(空室)이었었다.
 인화와 인호는 얼굴을 마주 보았다. 그러나 한 걸음 뒤떨어졌던 연연이가 앞서면서 툇마루에 덥석 올라섰다.
 "이 방은 분명히 사람이 거처한 방이외다. 그렇지 않으면 왜 이렇게 깨끗할까?"
 인화와 인호는 기계적으로 다른 방을 들여다보았다. 부러진 문살이며 사람들의 신발자리며 그 위에 덮여 있는 먼지로써 '빈 방'이라는 것을 곧 연상 시키는 다른 방과는 현저히 달랐다. 비록 문 달렸을 자리에 문은 없다 하나 방 안이 그렇게 깨끗한 것은 사람의 손이 간 것을 증명하였다. 인호도 마루 위에 올라섰다. 인화도 뒤를 따라 올라섰다. 그 방 안에 들어갈 때는 세 사람은 신을 문밖에 벗도록 그 방은 깨끗하였다.
 방 안에 들어서서 그들은(밤에 잘 때에 문 대신으로 썼음직한) 몇 쪽의 널 판자가 문 안에 서 있는 것도 발견하였다. 모퉁이에는 한 자루의 방비 〔房箒[ 방추] 〕 가 놓여 있는 것도 발견하였다. 사람의 일용기구는 없다 하나 그 방에 그 새 사람이 있던 것은 분명하였다. 그리고 어젯밤에 인화가 본 바가 환각이 아니었음이 증명되었다.
 "으―ㅁ."
 인호의 입에서는 마침내 기이한 신음소리가 나왔다. 연연이의 입에서도 한숨이라 할지 탄성이라 할지 별한 소리가 나왔다.
 인화는 두 사람과 떠나서 이편 서편 쪽 담벽 앞에 꼭 붙어서 있었다. 그 의눈은 담벽의 어떤 곳에 붙은 채 움직이지 않았다. 눈에는 난란히 광채가 났다. 눈에 한 껍질을 씌운 눈물을 씻으려도 아니하고 인화는 담벽에 쓴 몇 자의 글을 바라보고 있었다.
 
 '일월상존(日月尙存)'
 담벽에 쓰인 글은 이런 간단한 것이었었다.
 이 글은 며칠 전에 태공이 무명인에게서 받은 글과 같은 글이었었다. 그러나 '일월'을 '일월산인'으로 해석하기보다 '해달'로 먼저 해석할 경우에 있는 태공은 '해와 달은 아직 있다'는 뜻으로 해석하였다. 그 뒤에 잠시 이상한 충동으로 그것을 '재영이가 아직 살아 있다'는 뜻으로 해석도 하여 보았지만 명인호 때문에 그 해석은 곧 거부(拒否)를 당하였다. 그러나 인화에게 있어서는 그렇지 않았다. '일월'이라는 두 글자는 인화에게는 '해달'이 아니요 '명진섭'이었었다. 그 밖에는 다른 뜻은 포함되지 않은 것이었었다. '
 일월상존'이라는 것은 명진섭이가 살아 있다는 뜻이지 막연한 '해달이 아직 있다'는 뜻이 아니었었다. 더구나 지금의 경우에서는 그렇게밖에는 해석 할길이 없었다. 뿐만 아니라 그 필적도 또한 틀림없는 그이의 필적이었었다.
 명인호도 인화의 곁에 왔다. 연연이도 왔다. 그리고 같이 그 글을 보았다.
 마침내 인호의 입에서도 마치 혼잣말같이,
 "형님이 생존해 계시외다."
 하는 말이 나왔다. 두 여성은 벌써 재영이의 생존을 직각으로 느꼈던 것 이었다. 그러나 명인호의 이 단안을 기회삼아 두 여성은 그 자리에 고꾸라졌다. 동시에 한결같이 통곡성이 나왔다. 과도한 환희와 격동의 통곡 이었었다.
 인호는 황급히 말렸다. 당연히 빈 집이어야 할 활민숙에서 때아닌 여인의 통 곡성이 밖에 새면은 남의 의심을 사겠다는 이유로서 진정하기를 누누 히 말하였다. 그러나 그만 말로서는 감정이 폭발된 두 여성의 울음을 멈추게 할 수가 없었다. 체면? 뒷일? 그것은 모두 문제가 아니었었다. 돌아가신 줄로 알았던 이가 아직 생존해 있는 것이 분명할 때 그들에게는 다른 것은 문제도 되지 않았다.
 말리는 인호의 눈에서도 눈물이 나왔다. 그로서도 이때에 생긴 감동은 감출 수가 없는 모양이었었다.
 그들은 좀 진정된 뒤에 후원으로 돌아가 보았다. 그러나 후원에 재 영 이가 버티고 서 있을 리가 없었다. 어젯밤에 그림자가 나타났던 근처에서 발자취라도 없나 찾아 보았으나, 풀밭에 그것이 보이지도 않았다. 그러나 이 것은 모두 그들의 타력적 행동에 지나지 못한 것― 그들의 마음에는 명진 섭이는 살아 있다는 것은 적확한 사실로 박혔다.
 후원에서 발견한 사실 가운데 한 가지 진섭이가 살아 있는 것을 더욱 증명 하는 것이 있었다. 그것은 그가 활민숙 시대에 비수를 연습하느라고 달아  두었던 널쪽에 새로운 칼자리가 무수히 난 것이었었다. 그것으로 보아서 그는 활민숙에 숨어서 그 새 넘어져 있는 동안에 둔하여진 팔을 연습하던 것이 분명하였다.
 그러면 그는 지금 어디? 세 사람의 머리에 일제히 일어난 의문은 이것이었었다. 세 사람은 의논하였던 듯이 모두 제각기 헤어져서 구석구석을 모두 뒤지었다. 그러나 뒤지면서도 웬걸 여기 있으리 하는 생각을 품었던 그들의 예기는 맞았다. 재영이는 나타나지 않았다.
 그 뒤에 명인호는 두 여성을 먼저 보내기에 꽤 많은 노력을 하였다. 그 이가 분명히 생존해서 이 같은 장안에 있으면서도 아직껏 태공께도 가뵙지 않고 숙생들이며 명인호 자기를 찾아도 안 온 것을 보면 거기는 필연코 그렇게 하여야만 할 곡절이 있을 테니깐 이곳서 세 사람이나 그를 지키고 있으면 그는 오다가라도 다시 돌아가 버릴지도 알 수 없으니 두 분은 먼저 돌아가 기다리면 자기 혼자서 숨어서 기다리다가 그를 붙들기만 하면 어떻게 하여 서든, 두 분을 만나게 하겠노라고 천백 어를 다하여 설명하였다. 두 여성은 처음에는 물론 완강히 거절하였다. 그러나 명인호의 말하는 바가 사리가 옳 음을 보고― 더우기 만나기만 하면 꼭 상봉시키겠다는 약속을 듣고 하릴없이 명인호만 남겨 두고 인화와 연연이는 먼저 활민숙을 나섰다.
 연연이와 함께 활민숙을 나선 인화는 조금 있다가 연연이와도 작별하였다.
 그것은 송만년이와 만나기 위하여서였었다. 송만년이와 만나서 만년이에게 사찰이 아직 분명히 생존했다는 것을 알려서 그 소식을 전 숙생에게 전하 고자 함이었었다. 재영이가 살아 있는 증거를 본 때문에 마음이 들뜬 인화는 일각이라도 바삐 온 숙생에게 알리고 싶었다.
 그것은 춤을 추고 싶은 듯한 이상한 마음이었었다. 거리에 지나다니는 사람들도 모두 무엇이 기쁜지 벙글벙글 웃는 듯이 보였다. 길도 유난히 밝고 화려하였다.
 만년이의 기숙하는 집까지 이르러 보니 만년이는 집에 없었다. 하릴없이 도로 나갔던 인화는 또 다시 들어갔다. 그리고 주인을 찾아서 어디 나갔는지 끈끈히 물어보았다. 그러나 주인은 알지 못하였다. 인화는 집주인을 내버리고 만년이의 방으로 들어가서 종이를 얻어서 거기다가 '사찰이 생존 한 것이 분명하다'는 뜻의 글을 써 놓고 그 집을 나왔다. 그러나 대문 밖까지나 갔던 인화는 또 다시 들어가서 주인을 찾아서 만년이가 돌아오거든 이인화라는 사람이 좀 만나자더라는 전갈을 부탁한 뒤에 이번은 완전히 그 집을 나왔다.
 거기서 나온 인화는 좀 생각해 보다가 혹은 만년이가 연연이의 집에 가 있  지 않은가 하고 집으로 돌아왔다. 그러나 역시 기쁨을 얼굴에 장식한 연연이가 마주 나올 뿐 만년이는 없었다. 인화는 연연이에게 만년이가 오거든 붙들어 두라는 부탁을 한 뒤에 다시 돌아서서 이번은 기생집이라 그 밖에 만년이가 감직한 몇 곳을 돌아 보았다. 그리고 그 아무 데서도 만년이를 발견 치 못한 인화는 다시 연연이의 집으로 돌아왔다. 그랬더니 그 집에서 만년이는 인화의 돌아오기를 기다리고 있었다. 만년이도 무엇이 기쁜지 매우 기쁜 듯이 보였다.
 "아아. 오늘은 사람들의 얼굴이 왜 모두 이다지도 빛나는가."
 인화는 아랫목으로 내려가서 앉았다. 그것을 기다려서 만년이가 연연이에게 향하였다―.
 "연연이. 아니 아씨. 아차 아가씨님이던가."
 "네?"
 "우리가 나갈까?"
 "네?"
 연연이는 만년이의 말귀를 몰랐다. 만년이가 설명하였다.
 "이 공하고 좀 비밀한 의론이 있는데 우리가 나가야겠지? 아마."
 연연이는 알아들었다. 그리고 웃으면서 일어섰다.
 "네. 나가지요. 암만이구 의논하세요."
 연연이가 나간 뒤에 만년이는 인화의 곁으로 앉은 걸음으로 뛰어오면서 인화의 양손을 잡고 높이 쳐들었다.
 "인화! 이 공!"
 인화도 만년이의 손을 마주 잡았다.
 "송 공. 기쁜 소식이 있소."
 "응? 나두 기쁜 소식을 가지구 왔는데…."
 "뭐요? 어떻게요?"
 "어디 이 공부터. 어떤 소식이오?"
 "사찰이― 사찰이―."
 탁 북받쳐 오르는 덩어리를 인화는 힘껏 삼켰다.
 "생존해 계시구료!"
 "에? 만났소?"
 "만나지는 못했어두 증거가 분명하구료. 자아 송 공의 기쁜 소식은 뭐요?"
 "나두 같은 소식이오."
 인화의 얼굴은 문득 희어졌다.
 "만났소? 네? 어디서?"
 
 "나두 만나지는 못했지만."
 하면서 만년이는 인화의 손을 놓고 주머니에서 무슨 종이를 하나 꺼내어 펴놓았다.
 "자. 이것을 보오."
 인화는 그 종이를 보았다. 거기도 분명한 그의 필적으로,
 '일월상존'
 이라는 넉 자가 적히어 있었다.
 "어디서 얻었소? 어디서."
 조급히 이렇게 물을 때는 인화의 목소리는 격렬히 떨렸다.
 인화의 질문을 받고 만년이는 종이를 얻은 내력을 설명하였다.
 그것은 오늘 새벽 아직 채 밝기 전이었었다. 어떤 기생집에서 밤을 지낸 뒤에 아직 밝지 않은 길을 더듬어서 자기의 숙소로 돌아가던 만년이는 문득 뒤에서 자기를 밟는 듯한 발소리를 들었다. 처음에는 무심코 돌아보았다.
 그러나 아직 밝지 않은 푸르른 길이 놓여 있을 뿐 사람의 그림자는 없었다.
 '헛귀던가.'
 만년이는 이렇게 생각하고 그냥 걸었다. 그러나 기괴한 발자취는 그냥 들렸다. 물론 똑똑히 들린 바는 아니었지만 때때로 바람결에 저벅저벅하는 소리가 들리는 듯하였다.
 어떤 길모퉁이를 돌아설 때에 만년이는 갑자기 휙 돌아서 보았다. 그때에 그는 저편 길에서 무슨 퍼러둥둥한 것을 본 듯하였다. 그러나 다시 눈에 힘을 주어 볼 때에는 거기는 아무 것도 없었다.
 만년이는 다시 길을 걸었다. 자기의 숙소로 향하던 발을 돌이켜서 무정 처하고 걸었다. 그러나 저벅저벅 하는 소리는 그냥 그를 따라왔다. 때때로 포교에게 뒤를 밟히는 경험이 있는 만년이는 덤비지 않았다. 그리고 귀에 신경을 모은 뒤에 이 길에서 저 길로 또 다른 길로 정처없이 다녔다.
 저벅저벅 하는 발소리는 때때로 바람결에 그냥 들렸다. 그러나 사람이 눈에 뜨이지는 않았다. 길이 차차 밝아졌다. 발소리는 때때로 그냥 들렸다.
 그러나 행전끈을 다시 매는 체하고 허리를 굽히고 뒤를 보았지만 사람의 그림자는 따르는 것이 없었다.
 한참 그 정체 모를 발소리를 끄을고 이리저리 돌던 만년이는 차차 외딴 곳으로 갔다. 집이 없는 데를 다닐지라도 그 발소리는 그냥 따라올까. 만약 그냥 따라온다 할지면 숨을 곳이 없는 그런 곳에서는 그 발소리의 정체를 드러낼 수가 있겠으므로 부러 그 발소리를 끄을고 외딴 데로 간 것 이었었다.
 
 만년이는 그 길에 달린 맨 끝 집을 지났다. 그 집을 지나서는 배추밭에 있는 소로를 한참 지나가서야 인가가 있는 것이었었다. 만년이는 그 소로로 들어섰다.
 아직껏 바람결에 때때로 들리던 그 발소리가 문득 없어졌다. 잠시 귀를 기울이고 기다려 보았지만 소리는 역시 없었다. 그러면 아까는 분명히 누구가 자기의 뒤를 밟던 것이었었다.
 "흥. 이게 재미있구나."
 그것이 분명히 자기 뒤를 밟던 발소리인 것이 판명된 뒤에는 만년이는 그냥 두지를 못하는 사람이었었다. 만년이는 힐끗 돌아섰다. 그때는 날도 거의 밝은 뒤였었다. 만년이는 돌아서면서 꽤 밝은 저편 길에 웬 한 작 달만 한 사람이 황급히 몸을 감추려는 것을 보았다.
 "잡아라. 웬 놈이냐."
 만년이는 맹연히 그리로 달려갔다. 그 기수를 본 작달만한 괴한은 돌아서서 몸을 날려서 달아났다.
 만년이의 걸음은 꽤 빠른 걸음이었다. 그러나 괴한의 걸음도 만년이에게 지지 않게 빨랐다. 수삼십 보 앞에서 잡을 확신으로 따라간 만년이 였지만 좀체 괴한과의 거리가 가까와지지 않았다.
 골목을 몇 개 돌았다. 거리를 몇을 꿰었다. 벌써 꽤 통행인이 많은 거리에서는 웬 점잖은 차림을 한 젊은이가 상한 하나를 체모도 없이 따라서 달음박질 하는 모양을 눈을 크게 하고 보고들 있었다.
 골목에서 거리로 거리에서 골목으로 경주는 그냥 계속되었다. 괴한은 때때로 뒤를 돌아보면서 달아났다. 그 모습은 마치 아직도 추격하는지를 검 분하려는 것으로도 보이는 반면에 뒤로 따라오는 사람을 잃지 않으려는 모양으로도 보였다.
 얼마나 따라와서 어디까지나 왔는지 어떤 골목에서 만년이는 문득 그 괴한의 그림자를 잃어버렸다.
 당연히 저편으로 달아날 괴한을 예기하면서 길모퉁이를 돌아서는 순간 뜻밖에 괴한의 그림자를 잃어버린 만년이는 멈칫 섰다. 그리고 힐난하는 태도로 좌우 편으로 늘어 선 집들을 노려보았다.
 집들은 고요히 잠들어 있었다. 행랑 사람이며 부지런한 며느리들은 벌써 깨었는지 모르지만 대문이 열린 집이 없었다. 더구나 순간 전에 어떤 괴한을 삼켰음직한 집은 발견할 수가 없었다.
 괴한 그림자를 잃어버리고 잠시 멍하니 섰던 만년이는 다시 좀 자세히 검 분하려고 그 자리에서 발을 떼려 하였다. 그때였었다. 문득 두 가지의 괴상  한 소리가 만년이의 귀에 들렸다. 하나는 채찍을 두를 때에 생기는 것 같이 휙 하는 소리였었다. 또 하나는 퍽 하니 무엇이 어디 부딪히는 소리였었다.
 그것과 동시에 무슨 괴상한 물건이 시야(視野)의 한편 구석을 스치고서 뒤로 날아가는 것을 보았다.
 만년이가 본능적으로 몸을 휙 돌이킬 때에 그의 눈에는 자기를 등지고 있던 집 담벽에 웬 비수가 하나 박힌 것이 띄었다. 비수의 끝에는 종이 조각이 하나 달려 있었다.
 "?"
 만년이는 얼굴이 창백하여지는 것을 스스로 깨달을 수가 있었다. 비수를 날린 수법― 그것은 비록 세상이 넓다 할지라도 돌아간 안 사찰 밖에는 행 하지 못할 묘기였었다. 더구나 송만년 자기를 향하여 편지 달린 비수를 던질 사람은 안 사찰 밖에 어디 있을까. 그러면 사찰은 아직 생존했나.
 한순간 주저한 만년이는 비수를 뽑아서 그 끝에 달린 종이를 풀어 보았다.
 '일월상존(日月尙存)'
 거기는 또렷이 이렇게 씌어 있었다.
 만년이는 한참을 멍하니 서 있었다. 분명한 사찰의 수법과 분명한 사찰의 필적을 본 지금에 이르러서 사찰의 생존을 의심할 여지는 없다.
 그러나 사찰은 어디? 잠시를 멍하니 서 있던 만년이는 칼과 종이를 간수하고 칼이 박혔던 자리를 검분하였다. 그 위치와 박힌 방향으로서 던진 자리를 짐작하여 보려 함이었었다.
 던졌음직한 자리를 알기는 알았다. 그러나 그리로 돌아보매 거기는 어떤 집 행랑 혹은 대문간이 있을 따름이었다. 그리로 가서 보기까지 하였지만 굳게 닫힌 그 근처의 집에서는 순간 전에 사람의 움직임이 있었음직도 안 하였다.
 한참을 그 근처를 이리저리 검분하던 만년이는 더 기다려서 그 근처의 각 집의 대문이 열리는 것을 기다려서 행랑 사람들에게도 물어보았다. 그러 나눈을 부비며 대문을 여는 행랑 사람들은 그런 '사람'은커녕 그런 '사건'이
 생겼었는지도 아는 사람이 없었다.
 한참을 헛되이 그 근처를 왕래하며 사람들을 붙잡고 물어보던 그는 종내 목적을 달성치 못하고 해가 꽤 높이 떠오른 뒤에 그곳에서 떠났다. 그리고 잠깐 숙소에 들러서 조반을 먹은 뒤에 각 숙생의 집들을 찾아다니며 숙생들에게 기꺼이 소식을 전하였다. 숙생들은 모두 날뛸 듯이 기뻐하였다. 사찰을 잃고 집을 잃고 스승을 잃은 숙생들은 꾹 숙소에 박혀서 무위의 쓸쓸한 날을 보내고 있던 차이라 더구나 사찰이 분명히 살아 있다는 소식을 미칠듯  한 기쁨으로 맞았다.
 만년이가 인화에게 그 소식을 전하러 오매 인화는커녕 연연이도 없었다.
 그래서 몇 번을 둘러 보았으나 매번 없었다. 이번에 와서야 겨우 만난 것 이었다.
 숙생들은 사찰의 생존에 대하여 선후책을 의논하기 위하여 오늘 저녁 어 두운 뒤 송만년이의 숙소에서 모이기로 하였다.
 이것이 만년이가 '일월상존'이라고 적은 글을 얻은 경로였었다.
 만년이는 그 종이를 다시 한번 보고 접어서 주머니에 넣었다.
 만년이의 내력담을 다 들은 뒤에 이번은 인화가 설명할 차례가 이르렀다.
 인화는 입을 열었다. 그러나 그는 자기의 본 바를 다 이야기할 처지가 못 되었다. 명인호의 관계된 부분도 만년이에게는 당연히 제외할 부분 이었었다. 연연이와 함께 달려갔던 것도(연연이와 인화의 특수관계를 모르는) 만년이에게는 당연히 감추어야 할 것이었었다. 뿐더러 그이의 생존한 증거를 활민숙에서 보았다는 것조차 기피하지 않을 수 없는 점이었었다. 만약 어제 저녁에 생긴 기괴한 사건을 그대로 이야기하면 만년이는 당연히 인화를 채근하여 활민숙까지 가 보고야 말 것이다. 그리고 활민숙으로 가기만 하면( 숙생들에게는 아직 민적의 자객으로 알리어 있는) 명인호와 상봉케 될 것이다. 그런지라 활민숙조차 만년이의 앞에는 덮어 놓지 않을 수가 없었다.
 인화는 임시로 말을 지어 내었다. 송만년이가 견문한 바와 대동소이하게 임시로 말을 꾸미어 대었다.
 이리하여 그들은 일월산인의 재출현에 대한 보고를 서로 바꾸었다.
 그 뒤에 기쁨을 나타내는 몇 가지의 이야기가 더 왕복된 뒤에 만년이는 돌아갔다.
 만년이가 돌아가는 것을 기다려서 인화는 연연이를 불러서 만년이에게서 들어온 보고를 전한 뒤에 다시 옷을 입고 연연이의 집을 나섰다.
 연연이의 집을 나선 인화의 발은 황황히 활민숙으로 향하였다. 그 새 만년이와 이야기를 하는 동안에도 그는 끊임없이 마음은 활민숙으로 향하였다.
 지금쯤은 혹은 인호가 그이와 마주 앉아서 그 새 오래 떠나 있던 회포며 그 새의 지난 이야기를 하며 즐기고 있지 않나. 그이― 그 웃을 때는 눈에 난란 한 광채가 나며 한 번 비수를 던지면 한 치의 어그러짐이 없이 목적 물을 맞히던 그이. 자기와 명인호의 새에 기괴한 눈을 던지며 시기하던 그이. 그 어느 날 공덕리에서 의외에 만난 때에 낭패한 빛을 감추지를 못하던 그이.
 "그이는 생존해 계시다. 생존해 계시다."
 
 들뜬 그의 마음의 반영과 같이 발걸음도 매우 허둥거렸다. 한 걸음이 끝나기 전에 다음 걸음을 시작하려는 그였었다.
 인제 만나면 자기는 어떤 태도로 그이를 대할까. 이전과 같이 같은 숙생으로 대할까. 혹은 아내가 사랑하는 그 지아비를 맞는 태도로서 맞을까. 마땅히 맨 처음 떠오를 이런 문제조차 그에게는 나지 않았다. 오래 그리던 그이 ― 그이가 누구인지 알 때는 벌써 저 세상으로 가신 줄만 알았던 이― 약혼자 ― 남편― 이러한 이를 뜻밖에 여기서 상봉케 된 기꺼움은 그로 하여금 다른 생각은 할 여유를 잃게 하였다.
 그러나 활민숙에 들어선 인화는 거기서 쓸쓸하고 빈 집을 발견하였다. 당연히 이전 활민숙 시대에 자기가 거처하던 방이거나 그렇지 않으면 후원 연못 가에 가지런히 앉아 있을 '그이'와 인호를 예기하고 갔던 인화는 활민숙앞에서는 아무의 그림자도 발견치를 못하였다.
 후원 앞뜰 구석구석 부서진 방 안 온갖 곳을 돌아 보고 또 돌아 보았지 만두 사람의 그림자는 얻어 내지를 못하였다.
 "?"
 혹은 둘이서 음식이라도 나누어 어디 나가지나 않았나. 인화는 이런 생각을 하여보았다. 그리고 만약 나갔으면 돌아올 시간까지를 넉넉히 잡아 가지고 그때까지를 거기서 기다려 보기로 하였다.
 인화는 그때와 같이 시간이 지지히 가지 않는 것을 경험하여 본 적이 없었다. 추녀 끝에서 땅에 비친 그림자가 한 치를 옮겨 기기가 무척이나 시간이 걸렸다.
 추녀의 그림자는 한 치를 이사갔다. 두 치를 이사갔다. 마침내는 그 그림자가 한 자를 썩 물러가기까지를 인화는 거기 앉아서 기다렸다. 그러나 두 사람 ― 적어도 명인호 한 사람뿐은 꼭 있어야 할 터인데 아무도 활민숙에 나타나는 사람이 없었다.
 추녀의 그림자는 마침내 그 뜰을 다 건너가서 맞은편 방의 담벼락으로 올라가기 시작하였다. 그러나 당연히 나타나리라고 믿었던 사람은 나타나지 않았다. 그 그림자가 맞은편 지붕 위로 넘어가고 사위가 차차 어두움에 잠기려 할 때까지도 종내 나타나지 않았다.
 이러는 동안 그의 마음에는 차차 커다란 불안이 자리잡기 시작하였다. 어떤 불안? 그것은 알 수 없는 불안이었었다. 그이가 생존하여 있는 것은 분명하였다. 자기만이 본 일이라면 그것도 모를 일이지만 그이의 생존의 증거를 본 사람 가운데는 연연이가 있었다. 명인호가 있었다. 송만년이가 있었다. 이렇게 수다한 사람이 비록 그이의 모양을 본 바는 아니었지만 사위의  정세 로서 그이의 생존을 증명하였으니 여기는 더 의심할 여지가 없다.
 그러나 그이는 왜 어젯저녁에도 자기를 피하였던가. 그이― 특별히 밤 눈이 밝은 그이로서는 어제 자기를 분명히 인식하였겠거늘 왜 몸을 날려서 자기를 피하였던가. 자기가 이전의 자기 방이던 방으로 달려갈 때도 그는 황황 히 몸을 숨기려 하였다. 어제 그만한 일이 있었으면 오늘 다시 이 곳으로 와 볼 것이 분명하겠거늘 오늘 아침에도 그이는 아니 계셨다.
 그이를 여기서 기다리라고 부탁하고 갔던 명인호조차 연기와 같이 사그라졌다.
 그러면 그이는 의식적으로 자기를 피하였는가. 만약 그렇다면 왜? 무슨 까닭으로? 송만년이에게는 부러 자기가 생존했다는 것을 알린 그가 왜 자기는 의식적으로 피하는가.
 자기가 모르는 한편 구석에서는 그이와 온 숙생 혹은 명인호 혹은( 더구나) 연연이와 무슨 연락이 있어 가지고 자기 혼자만을 놀려 대지 않나. 그렇게 보자면 아까 아침에도 명인호는 자기 혼자서 여기 와 보겠노라고 한참을 우겼다. 낮에도 부러 자기 혼자만 남아 있고 우리들을 먼저 돌려 보냈다. 여기다가 의혹의 눈을 던져야 옳은 것인가.
 만년이의 아까의 그 말로 의심하자면 의심할 여지가 없을까. 선생은 시골 계시다 하는 것은 이것 역시 자기 혼자만의 속아 있는 것이고 지금 선생은 입 경해서 사찰과 그 밖의 숙생들을 지휘하고 있지나 않은가?
 연연이? 연연이의 그 새의 표정은 그럴듯하였다. 그러나 남을 속이기를 영업으로 하는 연연이의 표정도 또한 그냥 믿을 바일까. 아까 길에서 웬 사람이 셋이 서서 싱글벙글 웃고 있었다. 그들은 자기를 웃던 것이 아니었던가.
 의심을 하려면 끝이 없었다. 하늘을 닫는 구름에게도 의심의 눈을 던질 수가 있는 것이다. 하물며 사람에게랴.
 여기서 인화가 가장 통분하게 느낀 것은 자기의 어젯밤의 과도한 경악 이었었다. 자기는 왜 연못가에서 머리를 휙 돌리는 순간 시각을 잃어버렸나. 그때의 눈의 시각만 잃지 않았더라면 자기는 그이를 붙들 시간의 여유가 넉넉히 있었을 것을.
 거기서 놀라서 달아나던 자기가 이전의 자기 방 안에서 움직거리는 사람의 그림자를 발견하였을 때 자기는 왜 용감히도 그 안으로 달려들어가지 않았던가. 때에 임하여 덤비지 말라는 것은 아직껏 스승에게서 받아 오던 주의가 아니었던가. 더구나 순간 전에 그이의 그림자를 잃은 뒤에 그 방 안에서 발견한 '사람의 모양'은 당연히 그이라 추측할 수 있을 것인데 자기는 왜 낭패하여 달아났던가.
 
 오늘은 왜 명인호에게 이 집을 혼자서 지키라고 내버려 두었나. 억지로 자기도 지키겠노라고 주저앉으면 명인호도 말리지 못할 것을.
 인제 그이를 잃는 것은 영구히 잃는 것으로밖에는 인화에게는 생각 키우지 않았다. 지금 잃는 그이는 장래 영구히 다시 만날 기회가 없으리라고만 생각 되었다.
 그런지라 그는 어젯밤에 당연히 취하였을 행동이면서도 너무 낭패했기 때문에 취하지 못한 일들 때문에 속으로 발을 동동 구르면서 분하게 여겼다.
 한참을 우두커니 그 자리에 앉아 있던 인화는 마침내 일어섰다. 온 세상에게 버림을 받은 듯한 불유쾌와 분노 때문에 눈가에는 눈물까지 흐르려 하였다.
 거기서 일어난 인화는 활민숙을 나섰다. 그리고 일직선으로 삼청동으로 향 하였다. 삼청동으로 가서 명인호를 붙들어 가지고 힐난을 하고 책망을 하고싶은 때문이었었다.
 날은 꽤 어두웠다. 송만년이의 숙소에서 숙생들이 회합을 할 시간도 거의 가까 왔다. 거기를 가기 전에 꼭 결말을 내려고 인화는 숨을 허덕거리면서 인호의 숙소로 달려갔다.
 그러나 인호는 없었다. 주인의 말을 듣건대 아침에 기생 연연이의 집으로 갔다가 낮 좀 지나서 웬 손님과 같이 와서 손님은 대문 밖에 세워둔 채 들어와서 자기 방에 들어가서 무엇을 꺼내어 가지고 도로 나와서 주인에게 며칠 동안 들어오지 않을지도 모르겠다는 말을 남겨 놓고 도로 나갔다는 것 이었었다.
 이 말은 인화의 마음을 더욱 초조케 하였다. 낮에 같이 왔다는 손님은 무론 그일 것이다. 명인호는 활민숙에게 그이를 만났을 것이다. 이 집 대 문밖까지 같이 왔다는 것은 무론 그일 것이다. 그이와 함께 며칠 동안을? 그것은 대체 무엇을 뜻함일까.
 도대체 지금 자기 한 사람을 따 제쳐 놓고 이 세상 어느 구석에서 그이가 관련 된 무슨 사건이 진행된다. 왜 나를 따는가. 무슨 까닭으로? 그이가 관련 되는 사건에 나를 딸 필요가 어디 있는가. 나 모르게 진행시킬 사건이 어디 있는가.
 인화의 눈은 문득 벌겋게 되었다. 그 새 얼마 동안을 자취를 감추었던 기괴한 쓰린 감정이 다시 그의 마음에 폭발되었다.
 연연이!
 그이는 활민숙의 사찰이다. 자기도 활민숙 숙생이다. 나라를 위하여 뜻을 같이 하는 벗인 그이와 자기와의 새에 공적 사건(公的 事件)으로는 자기를  딸 일이 있을 까닭이 없다. 그리고 그이와 자기와의 새에 얽힌 사적( 私的) 관계로는 연연이의 한 가지의 문제 밖에는 없다. 그이가 만약 자기를 딸 필요가 있다 하면 그것은 그이와 연연이의 새가 너무도 농후하므로 자기를 피하 고자 한 데서 나옴임에 틀림이 없다―. 너무도 기괴한 일 때문에 이성( 理性) 의 눈이 어두워진 인화는 이러한 판단을 내리게까지 마음이 비꼬아졌다.
 그리고 이런 판단을 다시 돌아볼 마음의 여유까지 잃었다.
 잠시 눈이 벌겋게 되어 서 있던 인화는 집주인에게는 아무 말도 없이 분 연히 돌아섰다. 그리고 현장에서 붙들려는 결심 아래 다시 연연이의 집으로 향 하였다.
 문 안에 들어서매 연연이가 맞으면서 일어섰다. 그 연연이의 얼굴에 인화는 날카로운 눈을 던졌다―.
 "명 주사 오섰지?"
 "네?"
 "명 주사 말야. 오섰지?"
 "네? 글쎄 아직 안―."
 인화는 발을 쿵 하니 굴렀다―.
 "다 알구 왔어. 그래도 안 오셨단 말이야?"
 인화의 얼굴 위에 향하여 있던 연연이의 눈은 인화의 어깨로 향하였다.
 "왜― 활민숙에 안 계세요?"
 시치미를 떼는구나. 인화는 무슨 영문인지 모르고 근심스러이 자기를 바라보는 연연이를 내어버리고 휙 돌아섰다. 거친 태도로써 각 방방을 뒤졌다.
 근심스러이 자기를 따라오는 연연이에게 독살스러운 험구를 던졌다. 영문을 모르고 일어서는 삼월이를 밀쳐 넘어뜨리기까지 하였다. 그리고 넉넉히 마음이 놓이도록 면밀히 그 집안을 다 조사하여 보았지만 명인호며― 더구나 그이가 그 집에서 나설 리가 없었다.
 검분을 끝낸 뒤에 그냥 자기를 따라오는 연연이를 밀쳐 버리고 그 집에서나 온 인화는 그 길로 기생 농개의 집으로 향하였다.
 농개의 집도 물론 헛길이었었다. 농개도 이즈음 명 주사를 보지를 못 하여서 근심중에 있던 차이었었다.
 그 집에서 나설 때는 인화의 눈에서는 비분의 눈물이 하염없이 흘렀다. 가깝던 모든 사람에게 모반을 받은 듯한 쓰린 감정 때문에 남의 눈만 없으면 그 자리에 고꾸라져서 한없이 통곡하고 싶었다.
 인화는 농개의 집 대문 밖에 한참을 서 있었다. 모든 기억 모든 계획― 두뇌의 활동을 의미하는 이런 모든 일은 사라져 없어졌다. 과거에 무슨 일이  있었는지 장차 어떤 일을 행해야 할지 전혀 깜깜이었었다. 이 세상에서 종적이 사라져 없어져 버린(인화에게는 이렇게만 보였다) 두 사람의 문제 밖에는 이 세상에는 아무런 존재도 없어졌다. 인화가 송만년의 숙소에 이른 때는 송만년이와 약속하였던 시간보다 썩 늦은 때로서 숙생들이 전부 모여서 인화 한 사람을 기다리고 있을 때였었다.
 숙생들도 인화를 반갑게 맞았다. 물론 이산된 그동안도 몇 번을 만나본 숙생은 있기는 하였지만 그 여의 대부분은 이산 이래 오늘이 처음의 대면이었었다. 따라서 그들의 기쁨은 그만치 컸다.
 "아직도 살이 있었구료."
 "왜 이다지 늦었소?"
 이렇게들 반갑게 일어서서 맞는 숙생들을 피하면서 인화는 쓸쓸히 한편 모퉁이로 가 앉았다.
 숙생들의 얼굴은 모두 기쁨으로 빛났다. 오래간만에 한 사람도 꺾이지 않고 다시 만나는 기쁨, 죽은 줄만 알았던 사찰의 생존 때문에 생겨나는 기쁨 등등으로 그들은 거의 마음의 갈피를 찾지 못하도록 흥분되었다.
 두선두선 그들은 두세 사람씩 한 패거리가 되어 그 새에 지낸 경과며 갑갑하고 클클하던 심사를 이야기하였다. 그리고 겹지 않고 한 이야기를 다시 반복하고 반복하고 하면서 오늘의 상봉을 즐겼다.
 이윽고 만년이가 좌석을 정돈시켰다. 그리고 당면한 문제에 대하여 토의 하기를 건의하였다.
 만년이는 아까 인화를 만나서 이야기한 그 '일월상존'이라는 종이를 얻은 이야기를 여러 사람 앞에 다시 한번 순서 있게 말하였다. 그리고 그 뒤에 인화에게 인화의 견문한 바를 숙생들의 앞에 피력하기를 청하였다.
 인화는 모든 것이 귀찮고 성가시었다. 자기의 모르는 세상에서 지금 그이가 관련되어 진행될(미지의) 사건에 마음이 켕겨 그는 그 밖의 모든 일 은성 가시고 귀찮은 뿐이었었다. 그러나 만년이에게서 그 청을 받고 거절할 만한 이유를 발견할 수가 없는 인화는 아까 연연이의 집에서 만년이에게 한 거짓말을 여기서 다시 되풀이하지 않을 수가 없었다.
 만년이와 인화의 이야기로써 사찰이 살아 있다는 것은 숙생들의 마음에 한층 더 진실하게 생각되었다. 사찰이 분명히 생존해 있는 한에서는 숙생들은 하루바삐 사찰을 찾아 내지 않으면 안 되겠다. 그 새의 클클하고 답답하던 생활에 진저리가 난 숙생들은 한시바삐 사찰을 찾아 내어서 그의 지휘를 받아서 무슨 일이든 ―하다못해 지게를 질지라도― 하여서 이 생활에서 벗어나고 싶은 생각 때문에 다른 문제를 제쳐 놓고 제일 먼저 사찰을 찾아 낼  일을 토의하였다.
 그리고 사찰이 살아 있는 것을 스승에게 알게 하여 한편으로는 스승을 다시 서울로 모셔 와서 다시 서울 어느 구석에 활민숙을 재건할 의론의 꽃이 피었다.
 스승을 모셔 올 책임은 무론 인화가 지어야 할 것이었다. 스승이 시골로 피신을 할 때에 "재영이의 생사가 분명해지거든 인화 네가 즉시로 그것을 내게 알게 하여라"고 인화에게 부탁을 하고 떠났다. 인제 사찰의 생존이 분명하여진 이때 이 급보를 스승에게 알게 할 책임과 권리를 아울러 질 사람은 당연히 인화일 것이다. 그러나 인화는 거기 대하여 아무 말도 없이 마치 벙어리와 같이 잠자코 있었다.
 그이의 출현을 숙생을 대표하여 스승에게 알게 하는 임무― 이것은 인화에게는 피할 수 없는 임무인 대신 또한 인화로서는 피하고 싶은 사명 이었었다.
 분명히 살아 있으면서도 자기를 피하는 듯이 보이는 재영이를 자기 혼자 무엇이 좋아 앞장을 서서 스승에게 알리러 가기가 싫었다. 뿐만 아니라 그 이 로서 만약(이외에도) 이 자리에 문득 나타난다 할지라도 인화는 아무도 모르는 틈에 자기만은 그 자리에서 미끄러져 나가서 홀로이 뒤로 돌아가서 눈물을 흘리고 싶었다.
 그러나,
 "재영이의 생사가 분명해지기만 하거든 다른 숙생을 제쳐 놓고 네가 달려와서 내게 그 일을 알리어라."
 고 작별시에 분부한 스승의 분부는 아직도 그의 귓가에 명료히 남아 있었다. 자기가 몰랐으면여니와― 혹은 자기가 스승에게 달려가지 못할 신병이라도 있으면여니와 이렇듯 건강무사한 몸에 무슨 핑계로써 그 임무를 피하나. 더구나 송만년이와 때를 같이하여 다른 숙생들보다 먼저 그이의 생존 한 증거를 발견한 자기가…. 그리고 설혹 그런 문제를 제외한다 할지라도 인화는 스승과 조용히 그이의 생존을 즐길 시간을 얻고 싶었다. 그이의 생존 증거에 대하여 다른 숙생들이 모르는 비밀도 스승께 말하고 싶었다.
 이리하여 잠시 주저 후에 인화는 마침내 그것을 책임지고 맡은 것 이었었다.
 그 뒤에는 숙생들은 다른 문제를 토의하였다.
 일월산인인 사찰이 분명히 생존해서 이 장안에 있을 것 같으면 자기네의 힘으로 그를 발견하여 보자 하는 점이었었다. 인화가 스승을 모시러 내려가서 모셔 가지고 다시 입경하는 양일 간을 여기 남아 있는 자기들은 사찰의  숙소 발견에 온 힘을 쓰자 하는 것이었었다. 무론 스승이 상경하기 전에 자기네의 손으로 사찰의 숙소를 발견한다 하는 공명심도 없는 바는 아니었지만 그보다도 그들은 일각이라도 빨리 사찰을 만나고 싶었다. 사찰의 행방 이불명 케 되었을 때는 그다지 마음줄이 헤이지도 않았지만 살아 있는 것이 분명한 지금은 잠시라도 자기네의 모르는 데 사찰을 두기가 싫었다. 만나서 그 의 손을 잡고 그 새 겪은 고초의 회고담이라도 들으며 즐기고 싶었다.
 그들은 각기 부서를 작정하였다. 이십 명의 숙생으로 넓은 장안을 뒤지는 일 인지라 마음대로 면밀히는 할 수가 없었지만 이십 명의 적은 힘으로 행 할수 있는 최선의 탐색방법을 안출해 가지고 그 방법대로 규칙있게 장안을 샅샅이 뒤지기로 하였다.
 만년이가 가지고 있는(비교적 상세한) 지도(地圖)는 꽤 유용하게 썼다. 그들은 지도를 펴 놓고 거기다가 송만년이가 사찰을 만났다는 지점( 地點) 과 이인화가 사찰을 만났다는 두 지점에 표를 하여 놓고 그 부근 일대의 구역은 다섯 사람으로 조성된 대(隊) 둘에서 샅샅이 뒤지기로 하였다. 그 밖 남아 있는 광범한 지역을 남은 여덟 사람에서(힘이 및는 데까지) 면밀히 뒤지기로 하였다. 그리고 자정 전으로 이 집(만년이의 있는 곳)에서 다시 만나서 그 탐색의 결과를 보고하기로 하였다. 각각 나뉠 위치는 제비뽑아 정 하였다.
 이와 같은 의논이며 일을 끝낸 뒤에 숙생들은 인화의 전도를 축 수하면 서 그 집에서 헤어졌다.
 이 밤으로 스승의 계신 시골로 내려가야 할 인화는 숙생들에게 한 걸음 떨어져서 역시 그 집을 나섰다. 그의 얼굴은 몹시 어두웠다.
 "이 공. 안녕히 다녀오시오. 한데 안색이 왜 그리 좋지를 못하오? 이런 기쁜 일에."
 따라 나오던 만년이가 이렇게 말할 때 인화는 한순간 몸을 흠칫 한 뒤에 싱겁게 씩 웃었다.
 "이 밤으로 떠나지?"
 "그럼. 이 길로…."
 "이 길로? 그럼 안녕히―."
 이러한 작별로 인화는 어두운 길로 나섰다.
 만년이와 작별하고 나온 인화는 어두운 길을 더벅더벅 걸었다.
 그의 마음은 쓰리고 아팠다. 지금 가는 길은 스승을 모시러 가는 길― 말 하자면 숙생을 대표하는 명예를 자기가 진 것이요 그립던 스승을 같은 성안에 모시러 가는 길이로되 인화의 마음은 조금도 반갑지를 않았다. 더구나  많은 숙생들의 우글거리는 틈에 있다가 어둡고 외로운 밖에 나오매 쓸쓸함은 더하였다.
 인제라도 만약 사정만 허락할진대 인화는 이 명예스러운 자기의 임무를 다른 숙생에게 맡기고 자기는 여기 그냥 남아서 그이를 찾아보는 축에 섞이고싶었다. 막연히 장안을 돌아다니며 찾는 이십 명의 숙생의 힘보다도 자기 혼자의 힘이 더욱 클 것같이까지 생각되었다.
 그러나 인제는 하릴없는 일― 일이 이렇게 된 이상에는 이 밤으로 이 길로 한 걸음이라도 더 빨리 가서 스승을 모셔 오고 그동안에 벌써 숙생들이 그이를 찾았을 것 같으면 그때에 만날 것이요 아직 못 찾았으면 자기도 그때에 자기의 방법에 의지하여 그이를 찾아 보아야겠다. 인제 자기가 취할 일은 어서 바삐 스승을 모셔 가지고 이곳에 돌아올 것이다.
 자포적 기분이 섞인 가운데도 이런 흥분제를 써 가면서 인화는 억지로 발에 힘을 주었다.
 인화는 어두운 길을 더듬어서 활민숙의 짐을 맡겨 둔 집까지 이르렀다.
 말없이 문안으로 쑥 들어서매 뜰에 멍석을 펴고 벌써 잠자리 준비를 하고있던 아범이 벌떡 일어났다―.
 "누― 누구야."
 "나."
 인화는 간단히 대답하였다. 그래도 미심한 아범이 곁에 놓인 몽치를 가지고 가까이 와서 얼굴을 들여다보려는 것을 인화는 슬며시 밀쳐 버렸다. 그러나 그 새에 아범은 인화를 알아본 모양이었었다. 인화를 알아보고 반갑다고 몽치를 내어버리고 가까이 오면서 무슨 이야기를 하려는 아범을 인화는 귀찮은 듯이 밀었다. 그리고 열쇠단을 꺼내어 쇠를 열고 방안으로 들어갔다.
 방 안에서 다시 나올 때는 인화의 모양은 상노로 변하였다. 그리고 곧 대문으로 다시 나가려던 인화는 발을 멈추었다. 쓸쓸하고 가슴 아픈 그는( 아 범이나마) 사람과 잠시간 이야기를 하여보고 싶었다. '충직' 하나 밖에는 아무 것도 모르는 아범과 잠시 두어 마디의 말을 사괴면 혹은 쓸쓸함이 얼마라도 덜하여지지 않을까 하여.
 "아범. 클클하지?"
 "네?"
 아범은 기뻐서 가까이 달려왔다.
 "클클 여부가 있겠읍니까. 소인들이야 무슨 영문인지야 알 수 있겠 읍니까 만 어서바삐 서방님들이 다 같이 모여서 지내시게 되면―."
 
 "아범도 그렇게 되길 기다리나? 어서 모이기 위해서 오늘 선생님을 모시 러시 골로 나는 길을 떠나네."
 "네? 언제 오십니까. 언제 오시게 됩니까?"
 "아마 내일 밤쯤이야 오시게 되겠지."
 "아!"
 미칠듯이 기뻐서 날뛰려던 아범은 그만 한숨을 쉬었다―.
 "반가운 일입지만 이런 때 안 사찰도 계셨으면 오죽이나 기뻐하시겠 읍니까. 그 생각을 하면…."
 "사찰도 생존해 계시다네."
 "생존해 계서요? 참말이오니까. 아― 그렇지만 속이시지는 않으시겠지요?"
 "왜 거짓말을 하겠나."
 "얼마들이나 기쁘시겠읍니까."
 죽은 줄 알았던 아들이 살아 온 듯이 기뻐하는 아범을 보면서 가장 기뻐하 여야 할 인화는 약하게 한숨을 쉬었다. 그렇지. 기쁘지. 왜 안 기쁘겠나.
 그러나 그이는 나를 왜 피하시나. 아범에게까지 가장 기뻐하여야 되게 보이는 활민숙생의 한 사람이요 더구나 남 모르는 사정으로 가장 기뻐하여야 할내가 이다지도 쓸쓸한 것은 웬 까닭인가. ―잠시 아범을 바라보던 인화는 말 없이 그 집을 나섰다.
 성문이 닫긴 썩 뒤라 인화는 성을 넘었다. 그리고 성 밖의 풀밭을 한참 더듬어서 소로를 하나 발견하였다. 소로가 어디로 닿는지는 알 수 없지만 짐작으로 보아서 남쪽으로 좀 가면 대로를 만날 것이다. 그리고 그 대로를 끼고 내내 칠십 리쯤을 가면 선생의 은둔하여 있는 곳에 도달한다.
 인화는 머리를 푹 수그리고 소로를 따라서 남으로 남으로 갔다. 가는 동안에 조그만 마을이 하나 동쪽으로 나타났다. 그러나 촌가의 밤은 깊었다. 불을 켠 집은 하나도 보이지 않았다. 인화의 발자국을 듣고 따라오면서 짖는 몇 마리의 개 밖에는 어두운 가운데 고요히 누워 있는 그 마을은 죽은 듯 싶었다. 인화는 그것을 곁눈으로 보면서 그 마을도 지났다.
 마을을 조금 지나서는 조그마한 언덕 하나가 있었다. 소로는 그 언덕을 기어 올라갔다. 인화는 소로를 따라서 언덕을 올라갔다.
 언덕 마루에서 앞을 내다보니 조금 앞에 어두운 가운데 허여멀겋게 가로놓여 있는 것이 인화의 목적한 대로일 것이다. 잠시 언덕 마루에 서서 그것이 대로임을 분명히 본 뒤에 인화는 그 대로를 향하여 언덕을 차차 내려왔다.
 인화가 그 언덕에서 다 내려와서 눈앞에 대로를 바라보면서 바야흐로 소로  를 벗어나려 할 때였었다. 문득 인화의 귀에는 기괴한 소리가 하나 들렸다.
 그와 동시에 귓가로 달아나는 무슨 괴상한 물건이 별빛에 반짝이며 비상한 속력으로써 대로를 넘어서 그 뒤 풀밭에 푹 하고 가서 박히는 것을 보았다.
 인화는 직각으로 그것이 무엇임을 알았다. 생각이라는 도정과 판단이라는 도정을 모두 건너뛰어서 자기의 귓가로 달아난 그 물건의 정체를 알았다.
 그것은 틀림없는 일월도였었다. 그이가 아니면 던질 사람이 없는 그이의 비수였었다.
 인화는 순간 정신이 아득하였다. 허망지망 발을 옮겨 짚어서 겨우 몸의 중심을 잡았다. 그러나 직후에 곧 제 정신을 회복한 인화는 전속력으로 앞으로 달려갔다. 거기서 인제 박힌 그 칼을 얻으려 함이었었다.
 칼은 손쉽게 찾았다. 이 근처려니 하고 찾으려 할 때에 첫눈에 뜨이었다.
 그리고 인화의 예기하였던 바와 같이 떨리는 손으로 그 칼을 빼어 쥔 그는 칼 자루에서 한 장의 편지를 발견하였다.
 인화는 그 종이를 폈다. 종이에는 밤눈에도 넉넉히 알아볼 크고 똑똑한 글자로 이렇게 씌어 있었다―.
 '길을 채라― 여름밤은 짧으니.
 
 명진섭'
 
 인화의 손맥이 풀렸다. 먼저 일월도를 힘없이 내려뜨렸다. 편지도 펄럭펄럭 땅으로 떨어졌다.
 편지에는 분명히 명진섭이라 하였다. 안재영이라 하지도 않고 사찰이라 하지도 않고 거기는 분명히 그이의 본 성명이 분명한 그이의 필적으로 씌어 있었다. 아직껏 자기를 피하고 꺼리던 그이가 지금 갑자기 본 성명으로써 자기의 앞에 나타나는 그 까닭은?
 그리고 또 한 가지― 그이가 아무 예고도 없이 이곳서 홀연히 편지를 던지게 된 그 경로는? 그이는 우연히 이곳서 자기를 보았나? 혹은 아직까지 자기의 뒤를 밟아 왔나? 만약 후자로서 옳다 할진대 아직껏 자기를 피하는 듯이 보이던 그이의 태도는 그이의 본의가 아니고 자기 모르게 늘 뒤에서 자기를 보호하고 있었나.
 잠시를 얼빠진 사람같이 멍하니 서 있던 인화는 휙 몸을 돌이켰다. 그때 였었다. 아까 인화가 넘어온 그 언덕 마루에 웬 커다란 사람의 그림자가 허여멀건 하늘을 배경으로 어렴풋이 벌리고 서 있었다. 그리고 그것은 경우로 따져 서든 몸모습으로 보아서든 틀림없는 재영이였었다.
 문득 그 그림자가 몸을 움직였다. 허여멀건 하늘을 배경으로 그 그림자의 오른 편 팔이 높이 들리었다. 마치 인화에게 어서 갈 길을 가라는 듯이. 그러나 인화는 눈을 커다랗게 뜨고 마치 무슨 재미난 구경이나 하는 듯이 물  끄 러미 그 그림자를 바라보고 있었다.
 인화는 얼마 동안 거기 그 모양으로 서 있었는지 알 수 없다. 깎아 세운듯이 눈 깜박 않고 정신 나간 사람같이 그 그림자를 바라보고 있었다. 그동안에 그 그림자는 홀연히 어두움 가운데로 사라졌다. 그러나 그림자가 사라진 뒤에도 인화는 그냥 정신없이 서서 그림자가 있던 곳을 바라보고 있었다.
 그림자가 있던 곳이 차차 밝아 왔다. 그리고 그리로는 현월(弦月)이 불그스레 끝을 보이기 시작하였다. 그때까지도 인화는 정신없이 그곳만 바라보고 서 있었다.
 달은 언덕에서 온전히 형상을 나타내었다. 그때야 인화는 겨우 정신을 수습 하였다. 정신은 수습하였지만 그의 몸에는 맥이란 맥은 모두 빠졌다. 마치 중병을 앓는 사람과 같았다.
 정신을 수습한 뒤에 처음에는 인화는 그림자가 있던 곳을 가 볼까 하였다.
 그러나 그 생각이 그의 마음에 구체화하기 전에 부결(否決)당하여 버렸다.
 인제 거기까지 간다 할지라도 그이가 자진하여 나서지 않는 이상에는 도저히 찾을 바이 없을 것이고 전후의 경우로 보아서 그이는 자진하여 나서지는 않을 것이매 갈지라도 아무 소득도 없을 것을 알기 때문이었다.
 그 자리가 차마 떠나기가 싫은 듯이 잠시 더 그곳에 서 있던 인화는 다시 허리를 굽혀서 아까 땅에 떨어뜨린 편지와 칼을 얻어서 몸에 지닌 뒤에 다시 길을 떠났다.
 가는 길에도 인화는 수없이 뒤를 돌아보았다. 그이가 자기의 뒤를 따라오는 듯이만 생각되었다. 그러나 몇 번을 돌아보고 돌아보고 하여야 사람의 그림자는 얼씬도 안하였다. 푸르른 달빛 아래 곧은 길만 기다랗게 누워 있었다.
 새벽 해뜰 때쯤은 도달될 예산으로 떠난 인화는 늦은 조반때쯤 되어 선생의 있는 곳에 이르렀다.
 사제는 상봉하였다. 어린 인화는 선생을 보는 순간 너무 억하여 선생의 무릎을 안고 울었다. 그 새 서로 떠나 있던 동안이 그다지 오랜 기간은 아니로되 그동안에 인생의 별별 기괴하고 쓴 경험을 다 겪은 인화에게는 그 새가 여러 십 년과 맞잡히었다. 스승을 여기서 만나는 때에 그는 돌아간 어버이를 다시 만나는 듯하였다.
 스승의 마음도 마찬가지인 모양이었었다. 늙음과 거기 따르는 많은 경험으로 어린 인화와 같이 나타나게 마음을 보이지는 않았지만 그의 눈가에도 어렴풋이 눈물이 어리었다.
 
 "음. 잘 지냈느냐. 다른 아이들도 무사히 지내느냐."
 자기의 무릎을 안고 정신없이 우는 인화를 스승은 등을 쓸어 주면서 얼렀다.
 "그런데 어떻게 갑자기 왔느냐. 보아하니 밤을 새워서 온 모양, 무슨 급 한일이라도 생겼느냐. 나는 여기 있지만 주야로 그것만 걱정되더니?"
 인화의 발작이 좀 진정되기를 기다려서 스승은 이렇게 물어보았다.
 사찰의 생존해 있는 것이 분명하다는 인화의 말을 들을 때에 스승은 침착함을 잃고 벌떡 일어섰다.
 다시 앉은 스승은 조리를 캐어서 인화에게 상세히 물었다. 스승의 순서 있는 질문에 따라서 인화는 어지러운 마음으로도 비교적 순서 있게 사찰의 생존한 증거를 스승에게 설명할 수가 있었다.
 재영이에 관한 것을 비교적 조리 있게 설명한 뒤에 인화는 그 동안의 숙생의 동정을 또한 스승에게 보고하였다. 숙생 전부가 그동안에 한 사람도 조그만 병도 앓지 않고 무사히 지냈다는 이야기를 들을 때에 스승은,
 "천운― 하늘이 우리를 도우시느니라."
 무릎을 쓸면서 혼잣말같이 이렇게 말하였다.
 사제는 오래간만에 상을 같이하였다. 스승은 벌써 식사 뒤였지만 인화를 돕고자 다시 상을 받은 것이었었다. 그러나 과도한 피로와 기쁨과 흥분과 억 함을 두선거리는 마음 때문에 인화는 오래간만에 스승과 대한 상 이었지만 많이 먹지를 못하였다.
 식사를 대략 끝낸 뒤에 인화는 부리나케 스승에게 도로 입경하기를 채근 하였다.
 스승은 눈을 크게 하였다.
 "이 길로? 하룻밤 쉬지도 않고?"
 "네."
 "네 몸이 견디겠느냐. 밤을 새워서 오고 쉬지도 않고 도로 돌아서?"
 "백 리라도 더 갈 것 같습니다."
 이 대답에 스승은 빙그레 웃었다.
 사실을 말하자면 식사를 끝낸 뒤부터야 겨우 피로를 강렬히 감각한 인화는 이제는 손가락 하나를 움직이기가 싫었다. 사정만 허락할 것 같으면 이 자리에서 기다랗게 드러누워서 한잠을 자고 싶었다. 눈은 연하여 감겼다. 숨을 내어쉴 때마다 쓰러질 듯한 졸음을 감각하였다. 그러나 그는 어떤 변이 있든 즉시로 다시 입경하여야 될 것으로만 생각되었다. 지금 혹은 숙생들에게 거처를 알리운 바가 된 그이는 숙생들과 모여서 기쁘게 지낼지도 모르겠  다. 그것을 생각할 때에 그는 잠시도 이 시골 구석에 박혀 있을 수가 없었다. 더구나 여기서 하룻밤을 더 쉰다는 것은 당치도 않은 일이었다.
 설혹 숙생들이 아직 그이를 찾아 내지 못하였다 할지라도 자기가 찾으면 찾을 길도 따로이 있으리라. 하루를 이곳서 더 지낸다는 것은 하루를 더 시기를 놓치는 일― 하루로써 어떤 대가를 저지를는지 알 수 없는지라 하루라도 유여할 수가 없었다.
 스승도 마침내 인화의 마음을 알아보았다. 스승에게서도 마침내 응낙이 나왔다.
 "너만 넉넉히 견딜 것 같으면 오늘로 다시 떠나자. 나귀라도 얻어 타고 ―."
 "나귀도 일이 없읍니다."
 스승은 빙그레 웃고 떠날 준비를 하였다.
 사제가 주인에게 고별을 하고 두 마리의 나귀에 나누어 타고 그곳을 떠난것은 낮이 조금 기운 때였었다.
 그들은 저녁때 어떤 주막에 내려서 저녁을 나누었다. 그러나 이 시간조차 인화에게는 아까왔다. 인화는 저녁을 먼저 끝내고 나와서 나귀의 안장을 바로잡으며 고삐를 다시 검분하며 스승의 어서 나오기를 기다렸다. 스승이 수염을 쓰다듬으면서 천천히 젓가락질을 하는 모양을 인화는 혀를 차며 바라보았다.
 해는 서산으로 넘어갔다.
 세상은 차차 캄캄하여졌다.
 그동안 사제는 말없이 길을 채었다.
 밤이 들어서 사제는 어젯밤 인화가 재영이의 그림자를 본 언덕이 보이는 곳까지 이르렀다. 앞에 보이는 언덕이 어젯밤의 그 언덕임이 분명하여진 뒤에 아직껏 길만 채고 굳게 닫겼던 인화의 입이 처음으로 열렸다.
 "선생님. 저 언덕이올시다."
 "음?"
 "저 언덕이 어젯밤의…."
 인화가 손을 들어서 가리키는 언덕을 스승은 바라보았다.
 "저 언덕? 오늘도 그 길로 가자."
 그리고 그들은 대로를 벗어나서 소로로 들어섰다.
 인화의 가슴은 괴상히도 무거워 갔다. 어젯밤에 그이가 서 있던 곳에 지금은 허여멀건 하늘 밖에는 보이는 것이 없었다. 그러나 그 허여멀건 하늘을 배경으로 인제라도 장한의 그림자가 하나 우뚝 나타날 것 같아서 인화의 마  음은 끝없이 떨렸다.
 사제의 나귀는 언덕 마루에 다다랐다.
 "선생님 꼭 요 자리올시다."
 "응? 요 자리?"
 인화가 가리키는 곳을 스승도 내려다보았다.
 인화와 스승은 한결같이 인화가 손가락질하는 곳을 내려다보았다. 그리고 그들은 거기서 뜻밖에도 웬 사람의 그림자가 하나 넓적 엎디어 있는 것을 발견 하였다.
 "선생님. 오래간만에 뵙겠읍니다. 그 새 무강하섰읍니까. 저녁부터 여기서 기다렸 읍니 다."
 그것은 틀림이 없는 안재영의 음성이었었다.
 회복
 일찌기 민씨의 도당에게 총을 맞은 재영이는 그 자리에 그냥 넘어지 기는하였지만 온전히 목숨이 끊어진 바는 아니었었다.
 총알은 그의 배를 꿰어서 허리로 나갔다. 그러나 요행히도 그 총알은 배의 가죽을 꿰고 허리의 가죽을 꿰고 통과한 뿐 내장은 조금도 다치지를 않았다. 만약 그것이 평상시더면 재영이의 건강한 몸은 그만 외상(外傷)은 감각 치도 못할 것이었었다.
 재영이는 그동안 민씨의 집에서 수일 간 굶었다. 그리고 그동안에 사람이 능 히 받지 못할 갖은 악형을 다 당하였다. 재영이의 생활력이 비범치만 않았더면 벌써 여기서 저 세상 사람이 되었을 것이다. 그러나 그의 쉽지 않은 건강은 이런 고초 가운데서도 자기의 생활력뿐은 보지했다. 그러나 겨우 이뿐, 그 밖에 이해력이며 감정이며 등등의 심적작용(心的作用)은 모두 그 새 받은 무서운 고난과 아픔과 그 아픔을 참는 노력 때문에 마비되어 버렸다.
 그러나 결국 이것이 재영이에게는 요행이었었다. 재영이로서 만약 총살 직전에 완전히 자기의 의식을 가지고 있었더면 아무리 그의 생활력이 강하다 할지라도 혹은 자기의 의식 때문에 총알을 맞고는 죽어 버렸을는지도 알 수 없다. 거의거의 넘어져 가던 생활력은 만약 그때에 자기가 총을 맞은 것을 분명히 의식하고 이해하기만 하였더면 십중팔구는 꺼져 버렸을 것이었다.
 그러나 요행히도 재영이는 그때 그 순간에 당한 그 일을 완전히 이해치 못 하였다. 그리고 이해하지 못한 덕에 총알을 맞는 순간 중심을 잃고 그 자리에 넘어질 뿐 죽지는 않았다. 기절을 한 뿐이었었다.
 
 기절한 재영이를 민씨의 도당은 죽은 줄로 보았다. 그리고 또한 그렇게 보지 않을 수 없었다. 거의거의 죽어 가던 사람이 게다가 총까지 맞았는데 왜 죽지를 않으랴. 만약 그때에 그 도당에서 한 사람이 다시 한번 자세히 검 분하자는 의론을 꺼내었더면 그는 친구들에게 굉장한 비웃음을 받았을이만치 그들에게는 재영이는 완전히 죽은 사람으로 보였다.
 영환이의 심복 하인도 마찬가지로 재영이를 죽은 줄로만 알았다.
 기절한 재영이는 사면을 나무로 버티운 채로 그냥 정신을 못 들고 죽은듯이 있었다. 그때에 마침 이곳을 통과하여 자기의 고향으로 내려가던 주종두 사람이 있었다. 김시현이라는 의가(醫家)의 주종이었었다.
 김시현의 집안은 대대로 의가였다. 당대에 이름을 떨친 명의도 많았다. 당주 김시현도 그 수완은 비범하였다. 그러나 명인의 기질을 타고 난 그는 세상의 물욕을 탐내지 않았다. 의도뿐 아니라 온갖 학문에 통한 그는 출세를 하려면 할 길도 많았다. 권고하는 친구들도 많았다. 그러나 명욕을 탐내지 않는 그는 끝끝내 한 개의 촌부자로 만족하였다. 의도도 그에게는 한낱 도락에 지나지 못하였다. 다른 온갖 학문이 그에게 있어서 도락인 것과 마찬가지로…. 가난하여 병에 걸릴지라도 의원에게 못 가는 사람이거나 혹은 다른 의원이 고치다 못하여 내버린 중환자 밖에는 시현은 결코 몸소 손을 대려지 않았다. 그리고 어떤 방문을 쓰는지는 모르지만 시현이 한 번 손을 댄 환자는 대개는 쾌차되었다.
 이리하여 표면으로는 의도를 업으로 하지 않는 김시현이었었지만 그의 이름은 의가로서 꽤 널리 퍼져 있었다.
 이때 김시현은 마침 무슨 일로 상경하였다. 볼 일을 다 본 뒤에 그는 자기의 고향으로 내려가는 길이었었다.
 느지막히 조반을 먹은 뒤에 그는 데리고 왔던 하인에게 작은 보따리를 지워 가지고 시구문 밖으로 하여 완보로 고향의 길을 더듬고 있었다.
 본시 한적한 것을 좋아하는 그는 큰길을 버리고 솔밭으로 들어섰다. 그리고 때때로 하인을 돌아보며 점잖은 농담을 던지면서 솔밭 새의 길을 더듬어가던 그는 어떤 상수리나무 앞에서 기이한 물건을 발견한 것이었었다.
 그것은 과연 기이한 광경이었었다. 그의 몸 사면에는 나뭇가지가 버티어있었다. 그것을 분명히 넘어지려는 것을 막으려는 노릇일 것이다. 머리는 푹 가슴에 묻혔다.
 "여봐라. 저게 무엔가 가서 보고 오너라."
 시현은 하인을 돌아보고 분부하였다.
 가까이 갔던 하인이 안색이 변하여 돌아왔다.
 
 "송장이올시다."
 "응?"
 시현은 그리로 가까이 갔다. 가까이 가서 그는 먼저 시체의 상투를 잡고 얼굴을 쳐들었다. 눈이 반만치 열려 있었다. 숨이 없었다. 맥도 없었다. 핏기도 없었다. 요컨대 그것은 분명한 시체였다.
 시체가 왜 앉아 있을까? 나뭇가지로 버티어 놓은 것은 무엇을 뜻함일까.
 해석키 어려운 기이한 시체 위에 잠시 눈을 붓고 있던 시현은 그 자리에 쫑 그리고 앉았다. 그리고 하인을 명하여 나뭇가지를 치우고 결박을 끄르고 시체를 그 자리에 눕혔다.
 눕히고 보매 그것은 진실로 참혹한 시체였다. 등이며 앞이며 팔다리에 껍질이 붙어 있는 곳이 없었다. 머리를 풀어 보매 무수한 구녕이 뚫렸다. 발가락은 마디마디가 모두 뼈가 부서졌다. 그러나 더욱 기이한 것은 그 상처가 모두 어제나 그제쯤 생긴 것으로서 벌써 자리가 아물었음에 반하여 시체는 아직 굳어지지도 않은― 말하자면 새 송장이었었다. 이 점으로 보아서 미리 이런 여러 가지의 혹형을 당한 뒤에 오늘 이곳서 죽은 것이 분명하였다.
 배에서 총알이 꿰인 자리를 발견하였다. 정녕코 그것이 치명상일 것이다.
 그 총알이 어디로 갔는가고 머리를 들 때에 상수리나무에 박힌 것이 곧 보였다. 그러나 여기서 또 한 가지 기이한 것은 총알 박힌 자리는 땅에서 꽤 높이 ― 말하자면 시체가 일어섰어야만 배를 꿰인 총알이 박힐 만한 곳 이었었다. 그런데 시체는 앉아 있었다. 더구나 곁에는 총을 맞고 넘어졌음 직한 곳에 피흐른 흔적까지 있었다.
 이런 점으로 미루어 보아서 이 시체에는 분명히 무슨 곡절이 있었다.
 미리 무서운 혹형을 당하였다. 그리고 결박을 진 채 여기까지 끄을리어 나와서 총살을 당하였다. 수인(囚人)은 넘어졌다. 그런데 그 수인은 웬 까닭인지 넘어졌던 자리에서 한 자 가량 되는 위치에 일어나 앉아 있다. 다시 넘어지는 것을 막기 위하여 나뭇가지로 버티어까지 놓았다. 이런 시체에 곡절이 없으면 곡절 있을 시체가 있을 리가 없다.
 한참 시체를 내려다보던 시현은 귀를 시체의 가슴에 갖다가 대고 들어 보았다. 심장의 고동이 있을 리가 없었다. 그런 가운데서도 의가의 날카로운 신경으로 시체의 가슴에서 일말의 온기(溫氣)를 보았다. 그리고 조금이라도 온기가 있다 하는 것은 그것이 아직도 완전한 시체가 아님을 증명하는 것 이었었다. 또한 아직도 시체가 되지 않았다 하는 것은 아직도 소생할 가망을 붙일 수가 있다 하는 것이었었다. 여기서 시현은 이 시체를 자기의 힘 자라  는 껏 소생토록 노력하여 보기로 하였다.
 "아직 생명이 붙어 있다."
 시현은 하인에게서 보따리를 달래서 거기서 일종의 아편제를 꺼내어 시체의 입에 부어 넣었다. 인제 자기의 향까지 하인에게 지워 가지고 가야만 완전한 치료를 할 수 있는 이 인물을 그동안 인공으로써 죽여서 천연적의 죽음을 피코자 함이었었다.
 "자, 보따리를 내게 맡기고 이분을 조심히 업어라."
 "가망이 있겠읍니까?"
 "글쎄…."
 가망이 있다고는 할 수 없지만― 아니 오히려 절망에 가깝지만 시현은 이 인물뿐은 어떻게 하든 자기의 손으로 다시 살려 보고 싶었다. 반드시 곡절이 있음직한 이 인물― 더구나 심상케 생기지 않은 이 인물이 이런 참형을 당한 그 혹독한 운명에 그의 호기심이 움직인 것이었었다.
 재영이는 가사(假死)의 상태로 빠진 채로 사흘을 지냈다.
 전문가가 아니면 알아볼 수 없는 약한 맥박과 약한 호흡으로 삶은 보전 하여 나아갔지만 보통사람의 눈으로 보면 완전한 송장이었었다. 보통 사람의 눈에는 호흡도 알아볼 수 없었다.
 맥박도 알아볼 수 없었다. 살빛은 창백하였다. 아직 몸이 굳어지지 않은것은 '새 송장'임을 알게 할 뿐 그 밖에는 산 사람이라는 점을 찾아 볼 수가 없었다.
 그러나 그동안에 그는 자기의 의식뿐은 회복하였다. 자기의 온갖 기관이 머리의 명령에 복종하지 않는 뿐 재영이의 의식뿐은 그가 총을 맞은 날 저녁 ― 시현의 하인에게 업히어서 어떤 여막에 이르러서 몸을 내려 눕힐 때에 회복 되었다. 무론 그 의식은 지극히 몽롱한 것이었었다. 과거라는 것을 잊어버리고 미래라는 것에 대한 온갖 상상을 잃어버린 현재, 현재에 자기의 몸 위에 생기는 일에 대한 막연한 의식뿐이었었다.
 재영이는 누구가 자기를 조심히 방에 내리어 눕히는 것을 알았다. 그러나 여기가 어딘지 그 사람은 누구인지 왜 이곳에서 자기는 남의 손으로 눕히게 되었는지 알지를 못하였다. 뿐더러 알 필요조차 느끼지 않았다. 다만 누군가 자기를 눕히는 것을 의식할 뿐이었었다. 그리고 그것이 전부요 그것뿐으로 만족하였다.
 지극히 몽롱하나마 그의 청각(聽覺)도 회복되었다.
 누구가 자기의 가슴을 어루만졌다. 그리고 허리띠를 끌렀다. 바지를 차차 벗기기 시작하였다. 여기서 재영이는 부끄러움을 느끼고 바지를 안 벗기우려  하여 보았다. 그러나 그의 의식은 이만치 명료한데 반하여 털끝하나도 근 육 하나도 움직일 수가 없었다. 고함을 치려고 노력하여 보았지만 호흡을 할수가 없었다. 자기의 눈이 반개(半開)된 것은 알았지만 그 반개된 구 녕으로 눈동자를 옮기어 놓아 보려 하였으나 눈알도 굴릴 수가 없었다. 방에 놓여있는 자기의 손의 위치가 마음에 들지 않아서 조금 옮기어 놓고 싶지만 손가락 끝도 움직일 수가 없었다. 요컨대 '의식'을 제한 외에는 재영이는 자기 스스로도 송장으로밖에는 볼 수가 없었다.
 '나는 지금 죽었나.'
 몹시도 기묘하고도 기괴한 것같이 이런 생각이 그의 머리를 스치고 지나갔다. 그리고 여기서 재영이는 의식뿐으로 한 번 크게 웃었다.
 재영이의 바지를 벗기는 사람은 예의를 아는 사람이었다. 조심조심히 바지를 벗기어 내려가서 비밀한 곳이 거의 드러나게 되어 갈 때에 그는 무엇으로 그곳을 덮은 뒤에 마침내 바지를 벗겼다.
 명료하지는 못하였지만 무슨 사람의 음성이 재영이의 고막을 두드렸다. 무슨 다른 소리도 났다. 그리고 조금 뒤에는 넓적다리에서 시작하여 배에 가슴에 차차 무슨 상쾌한 액체(液體)를 바르는 것을 의식하였다.
 또 무슨 사람의 음성이 들렸다. 액체를 바른 위로 무슨 얇은 껍질을 씌우는 것을 의식하였다. 그리고 그 얇은 껍질은 재영이의 살에 바른 액체에 착 들어 붙어서 조금도 부자연한 감각을 주지를 않았다.
 그 뒤에는 조심조심히 재영이의 몸을 모로 눕혔다. 그리고 아까와 다른 일을 또 하였다.
 엎드리고 등과 허리와 뒷다리에도 같은 일이 반복되었다. 그 뒤에는 그 손은 재영이의 발가락으로 옮겨갔다. 발가락에서는 꽤 오랫동안 이상한 조작을 하였다. 그러나 이때부터 재영이의 의식은 다시 차차 몽롱하여 갔다. 그리고 지극히 몽롱한 의식으로 어떤 힘이 자기의 입을 억지로 벌리고 입 속으로 무슨 물을 부어 넣고 그 뒤에 또한 항문으로 같은 일을 하는 것을 막연히 감각할 뿐 마침내 몽롱한 잠에 빠져 버렸다.
 그것은 머리와 사지와 가슴을 무르녹이는 듯이 상쾌하고도 아질아질한 잠이었었다. 이러한 가사(假死)상태 가운데서 재영이는 그 첫째 날을 보냈다.
 이튿날 시현의 주종이 길을 다시 떠나느라 사람을 사서 재영이를 들것에 실을 때 재영이의 의식은 다시 회복되었다. 그러나 의식은 회복되었지만 역시 가사상태(假死狀態)에서 벗어나지를 못하였다. 종일을 너울너울 공중에 떠 있는 듯한 가운데서 지냈다.
 재영이가 그 가사상태에서 온전히 벗어난 것은 또 그 이튿날 아침 이었었  다.
 재영이는 먼저 전신의 비상한 아픔을 느꼈다. 그것은 뼈를 쑤시는 듯한 아픔으로서 그 아픔이 몸 어느 한곳에만 있는 것이 아니고 머리꼭대기부터 발끝까지 아프지 않은 곳이 없었다.
 "으―ㅁ."
 재영이는 한 마디의 신음과 함께 몸을 조금 돌아누우려 하였다. 그러나 돌 아누 우려는 동작을 시작하는 순간 허리로써 끊어지는 듯한 아픔을 느끼며 정신이 혼미하여졌다.
 "가만― 움직이면 안 되오."
 먼 곳에서 이런 속삭임이 들렸다.
 "무얼? 움직이면?"
 그것은 무슨 뜻? 이 아픔은 웬 까닭? 여기는 어디? 어떻게 여기를 왔나?
 나는 누구인가? 내게 말하는 사람은 누구인가. 지금은 어느 때인가. 총 소리는 언제 났나. ―혼미하게 되어 가던 재영이의 머리에는 이런 수없는 의문이 한꺼번에 일어났다. 동시에 정신을 수습하였다. 그리고 눈을 가느다 랗게 떴다.
 "정신이 드섰수?"
 웬 오십쯤이나 됐을까 한 점잖은 사람이 재영이의 얼굴을 덮다시피 하고 내려다보며 이렇게 물었다.
 재영이는 가느다랗게 떴던 눈을 또 다시 감았다. 기다란 신음이 또 한마디 그 의 입에서 나왔다.
 "아프시오? 잠깐만 참으시오. 에-이 참혹한 상처로군."
 상처? 즉 아직껏 과거와 미래라는 것에 대하여 완전히 봉쇄당하여 있던 재 영 이의 머리가 갑자기 터져나왔다. 동시에 사건의 전반에 대한 그의 이해력이 소생되었다. 그 어떤 몹쓸 소낙비 오는 저녁 명인호의 부탁에 의지 하여 겸 호의 집에를 갔다가 거기서 불행히 붙들려서 봉변한 모든 일이며 마지막에 시구문 밖 어느 솔밭에서 총살을 당한 일까지의 기나긴 사건의 전반이 한순간에 그의 기억에서 소생하였다. 그때 총살을 당한 자기가 오늘날 이 곳에서 이렇게 전신에 고통을 느끼면서 누워 있는 것을 보면 자기는 그때 비록 총살은 당하였을지라도 사실은 죽지는 않고 기절만 했다가 지금 정신이 들었든 가 그렇지 않으면 일단 죽었다가 지금 다시 살아난 것이라는 추단력까지 생겼다.
 아아. 자기는 살았다. 죽음의 곁에까지는커녕 죽음에서 한 발자국 더 넘어섰던 자기가 천행으로 다시 살았다. 그러면 자기를 구원한 이는 누구? 그리  고 여기는 서울인가 혹은 서울서 꽤 떨어져 있는 시골인가. 자기가 총을 맞은 날부터 오늘까지는 며칠― 혹은 몇 달이 지났나. 재영이는 여기 대한 해답을 구하고자 일단 감았던 눈을 다시 가느다랗게 떴다. 그리고 혀를 놀리려 하여보았지만 뻣뻣이 마른 혀는 잇몸에 딴딴 붙어서 움직이기가 힘들었다.
 "드르드르드르."
 두세 마디의 아무 뜻도 없는 소리를 낼 뿐이었었다. 내려다보던 사람이 황 급히 말렸다―.
 "가만― 죽은듯이 가만 계시우, 움직이면 안 됩니다. 그리고 이 약을―."
 그 사람―시현은 준비하였던 약을 한 술 따라서 재영이의 입 가까이로 가져왔다. 상쾌한 향기가 재영이의 코로 들어왔다. 어떻다 형용키 힘든 상쾌한 액체가 재영이의 입으로 흘러들었다. 그 액체가 목으로 넘은 조금 뒤부터 재영이는 차차 상쾌한 졸음에 빠지기 시작하였다.
 "한잠 주무시오. 상세한 사정은 내일―."
 귓가에서 꿈결같이 이런 소리를 들으면서 재영이는 상쾌한 깊은 잠에 빠졌다.
 이튿날 아침 약을 먹으라고 깨우는 바람에 재영이는 깊은 잠에서 깨었다.
 "자 약을―. 좀 어떠시오?"
 재영이는 눈을 번쩍 떴다. 그리고 온 몸에 신경을 주어서 몸의 아픔을 검사 하여 보았다. 어제의 놀랍던 아픔은 다 어디로 갔는지 지금은 어디( 알지못 할) 먼 곳이 조금 아플 뿐 신경을 찌르는 아픔은 알 수가 없었다.
 "약 잡수시오."
 시현은 갈대의 한편 끝을 재영이의 입에 갖다가 대었다. 재영이는 갈대를 통하여 약을 빨아 먹었다.
 "아픈 건 좀 어떠시오?"
 "네. 어디 머―ㄴ 데가 조금―."
 "당신의 생명은 이 세상에 다시 붙었소. 허구많은 사람 가운데서 내 눈에 띄었기에."
 시현의 얼굴은 무표정하였다. 자랑하는 기색도 없었다. 그러나 이 말 가운데는 명의로서의 자신을 넉넉히 볼 수가 있었다. 재영이는 감사하다는 눈을 시 현의 위에 던졌다.
 "당신은 여기가 어딘지 아시오?"
 재영이는 눈으로 모른다는 뜻을 나타내었다.
 "어떻게 예까지 왔는지는?"
 
 "……."
 "총맞은 일은 기억하시오?"
 "네. ――참 누구신지는 모르지만 어떻다 말씀드릴 길이 없읍니다. 저는 안재영 이올시다."
 "나는 김시현이오."
 "네?"
 십수 년 전 재영이가 어린시절에 아버지의 사랑에서 명의로서의 김시현이 이름을 들은 일이 몽롱한 기억에 솟아올랐다.
 "선생님― 선생님의 고명은 일찍부터 들었읍니다. 오늘 뜻밖에 선생님의 신세를 ―."
 "변변치는 못하지만 다른 용의들보다야 좀 낫겠지요. 요행히 내 손에 들어온 당신은 인젠 마음을 푹 놓으시오. 무슨 곡절이 있는지는 모르지만 이런 참변을 당한 당신― 마음에 걸리는 일인들 작히 있겠소? 그렇지만 이런 때는 근심이 몸에 제일 해로우니까―. 할 수 있는 대로 마음이 평정해지는 약을 쓰기는 했지만 당신도 힘써서 근심되는 일은 생각치 않도록 하오. 그러면 열흘 안으로 일어날 수 있도록 내 보증이라도 하겠소."
 이 말에 따라서 재영이는 마음으로 자기의 근심을 생각하여 보았다. 물론 그에게는 근심이 태산과 같이 많았다. 시국의 문제, 활민숙의 문제― 더구나 활민숙과 왕비당의 새에 당연히 있을(아니 벌써 있었을지도 모를) 충돌, 인화의 문제, 연연이의 문제― 이런 것을 모두 합쳐서 자기는 이 즉시 로라도 도로 상경하여야 할 몸이련만 이곳에 죽을 지경이 되어 누워 있는 것은 클 클하고도 안타깝기가 짝이 없을 것이다. 그러나 이런 모든 근심이 이상히도 마치 대안(對岸)의 불과 같이 그의 마음을 찌르지를 못하였다.
 "내가 총을 맞은 지 며칠이나 됩니까."
 "나흘째."
 "선생님 손에 들어온 지는?"
 "역시 나흘째. 총을 맞은 지 일 각쯤 뒤에 내 손에 들어왔소. 죽어 거꾸러진 당신을…."
 "그러면――."
 말을 계속하려는 재영이를 시현는 막았다.
 "세세한 사정은 뒤로 밉시다. 당신은 사흘을 죽어 있었소. 오늘 나흘만에 음식이나 좀 뜨고 그러고는 또 한잠을 주무시오. 지금의 당신에게는 무엇보다도 피곤함을 삭여야 하오. 쌀 한 알이 귀신 천 마리를 쫓는 법이오."
 재영이는 시현의 지휘 아래 무슨 액체의 음식을 조금 먹었다. 며칠을 굶었  던 재영이의 배에 조금이라도 음식이 들어가매 훨씬 원기가 더 났다. 그 원기를 이용하여 다시 이야기를 시작하려는 재영이를 시현은 가볍게 막고 또약을 먹였다.
 "자 한잠 주무시오. 저녁에는 훨씬 기운이 날 테니까."
 약을 먹은 지 조금 뒤에 재영이는 또 곤히 잠이 들었다.
 이리하여 일단 죽음의 고개를 넘어섰던 재영이는 요행히 명의(名醫) 김시현의 손에 들어서 넘어갔던 목숨을 도로 끌어왔다.
 매일 세 번씩 시현이 몸소 지어 주는 약은 재영이의 건강을 눈에 보이게 회복 시켰다. 매일 아침에 한 번 밤에 한 번 약을 발랐다. 무슨 약인지는 알수 없지만 조금 꺼룩한 기운이 있는 미끄러운 약을 바른 뒤에는 무슨 얇은 투명한 껍질을 그 약 위에 씌우고 하였다. 그 껍질은 재영이의 터지고 헤어진 가죽에 착 들러붙어서 재영이의 제2 피부가 되고 하였다.
 재영이는 자기 스스로도 급속히 회복되어 가는 자기의 건강에 경이의 눈을 던지지 않을 수가 없었다. 시현은 할 수 있는 대로 재영이를 잠 속에 빠져있도록 하게 하였다. 음식 먹을 때와 약을 먹고 혹은 바를 때에 잠시 깨울 뿐 그 뒤에는 또 잠을 재웠다. 그리고 한참에서 깰 때마다 먼젓번 깨었을 때보다는 더 원기가 늘고 머리가 더욱 똑똑하여진 것을 명료히 느끼고 하였다.
 "선생님. 며칠이나 더 있으면 일어나게 되겠읍니까."
 "갑갑허우? 조금만 더 참으시오."
 "지금이라도 넉넉히 일어날 것 같습니다."
 "그럴 것 같소? 마음은 그렇겠지만 아직 좀더 참으시오. 당신의 발의 뼈 가모두 부서졌던 일을 기억치 못하시오? 지금 거의 붙기는 도로 붙었지만 아직 든든히 붙지를 못했으니깐 일어났다가는 도로 부서지오. 그리고, 피부도 ―."
 시현은 손을 들어서 재영이의 연분홍색의 피부를 쓸어 보는 것이었다.
 "겨우 모두 봉창이 되기는 됐지만 일어나면― 즉 거기 힘이 가면 다시 터지오. 그러니깐 우울하시겠지만 한동안 더 참으시오."
 이러한 수일 동안 재영이는 시현의 인격이 가볍지 않음을 보았다. 믿을 만한 인격임을 보았다. 그리고 시현의 질문에 응하여 자기의 신분과 환경이며 자기네의 주의며 그 때문에 왕비당의 미움을 사서 이런 혹형을 당한 사정을 죄 이야기하였다.
 시현은 태공당이 아니었다. 그렇다고 왕비당도 아니었다. 그러나 정치상 아무 편에도 속하지 않은 시현은 다만 재영이의 무서운 열성과 용기에 탄복  하였다. 더구나 의사로서의 그는 재영이의 상처를 보고 그만한 상처를 받고도 죽지 않고 그 위에 총까지 맞고 거꾸려져서도 역시 생명의 뿌리뿐은 그냥 보전한 놀랄 만한 생활력에 놀랐다. 그리고 여기서 생겨나는 존경과 공명 심은 곧 재영에게 대한 동정심으로 변하였다. 태공당이며 왕비당이며 의 정치적 당파 문제를 초월하여 이 안재영이라는 개인을 위하여 그의 원수 되는 왕비당을 밉게 보았다.
 그동안 재영이는 활민숙의 일이 너무도 근심되어 시현에게 그 일을 알아볼 길을 여러 번 부탁하였다. 자기가 넘어진 지 벌써 반 삭, 무론 그 새에 왕비당에게 습격은 받았을 활민숙인지라 선생이며 이십 명의 동지며― 더우기 인화의 일이 근심되었다. 민영환이와의 잠시의 상봉은 재영이로 하여금 영환이를 넉넉히 신용케는 하였지만 영환이의 주의가 사전(事前)에 넉넉히 미쳤는지 사전에 미쳤다 할지라도 활민숙을 떠나기 전에 포리들의 발이 및 지나 않았는지.
 시현의 호의로써 한 사람의 하인이 서울로 갔다. 그 하인이 돌아와서 한 바의 화보에 의지하건대 포리들이 활민숙으로 몰려가기는 하였다. 그러나 몰려 간 때는 한 사람의 숙생도 없이 활민숙은 빈 집이 되어 있었다. 그 이래 매우 힘들여서 왕비당은 이활민과 이십 명의 숙생의 거처를 탐색 하였지만 한 사람도 잡힌 사람은 없다는 것이었었다.
 이 회보를 듣고야 재영이는 숨을 길게 내어쉬었다. 그리고 이 안심은 더욱더 그의 건강의 회복을 빠르게 하였다. 시현의 손에 들어온 지 이십 일 만에는 가까운 곳에는 산보를 나다닐 수 있도록 그 건강은 회복되었다.
 재영이는 시현과 이야기하는 동안 때때로 정치에 관한 말을 꺼내어 보았다. 정치의 무엇임을 모르는지 혹은 거기 대하여 아무 의견도 가지지를 않았는지 가졌을지라도 의견을 발표하기를 싫어함인지 재영이에게서 정치에 대한 의견의 요구를 들을 때마다,
 "내야 촌부자(村夫子). 내 밥이나 먹고 평안히 살았으면 그뿐이지 남의 일까지 어떻게 알겠소."
 하는 것이 그의 대답이었었다. 거기 대하여 재영이가 또 다시,
 "그래도 인민의 고초라는 것은 어떻게 합니까? 백성의 고초는 그것을 볼만한 눈을 가진 사람이 '보고' '고치고' 해야 하지 않겠읍니까."
 하면 그는,
 "나는 의술, 개인의 고초는 보이지만 백성의 고초는 볼 줄을 모릅니다."
 하고는 말의 머리를 다른 데로 돌리는 것이었었다.
 이렇게 시현은 재영이와 정치상 의견의 교환은 피하였지만 재영이의 인물 을 이쁘게 여김인지 혹은 그 용기와 혈기를 장하게 봄인지 또는 회복 되어가는 재영이의 건강에서 자기의 의술적 수완에 대한 긍지(矜持)를 느낌인지 재 영 이의 치료에는 전력을 다하였다. 매일 시간을 어기지 않고 진맥하였다.
 복약과 도포약을 꾸준히 정확히 썼다. 자유 산보를 허락한 뒤부터는 산보의 시간이 끝나면 하인을 시켜서거나 자기 몸소 재영이를 맞아들여서 제한 이상의 운동을 금하였다. 음식도 몸소 지위하여 일정한 양(量) 이상을 주지 않고 잠자는 시간도 매일 점심 후에 약 반 각과 밤에 꼭 시간을 작정 하여 자게 하였다. 서울에 무거운 짐을 가지고 있는 재영이가 때때로 그 일이 마음에 걸리어서 잠이 잘못 들면 그는 즉시로 최면제를 써서 잠들도록 하게하였다. 그리고 나날이 건강하여 가는 재영이를 그는 미소와 자랑으로 바라보았다.
 재영이의 거처하는 방은 후원의 초당이었다.
 뒤로는 산을 등졌다. 곁으로는 커다란 바위를 끼고 시내가 소리를 치며 흘렀다. 앞으로는 늙은 수양버들이 좋은 그림자를 주었다. 거기서 한층 떨어져 있는 시현의 집 몸채는 이끼로 덮인 지붕만 보였다. 저편 앞으로는 개울을 끼고 점철되어 있는 인가를 감출 듯이 무성한 느티나무며 때때로 소 타고 다니는 목동들로써 그 근처 일대의 경치는 흡사히 남화(南畵)였다.
 때때로 버드나무 앞에 자리를 펴고 누워서 노래하는 쓰르라미며 시냇물의 소리를 듣고 누워 있노라면 어떤 때는 재영이는 세상의 온갖 잡념을 잊는것이었었다. 세상의 시끄럽고 귀찮은 모든 일을 내버리고 산 높고 물 맑은 곳에 조그마한 초당이나 하나 지어 놓고 구름이나 희롱하며 밭이나 갈면서 일생을 지내는 생활의 아름답고도 고혹적임에 자기도 스스로 놀라도록 마음이 끄을리는 것이었었다.
 그러나 그 시간만 지나면 그의 마음은 한없이 한없이 잡세의 잡념에 끄을 리는 것이었다. 자기가 내버려 두고 온 사업은 지금 어떻게 되었나. 활민숙은 사전에 모두 몸을 피하였다 하기는 하나 그 뒤는 어떻게 되었나. 아직껏 한 사람도 봉변한 사람이 없다기는 하되 아직껏도 무사한가. 모두 몸을 피 하였으면 지금 어디 모여 있나. 혹은 산산히 헤어지지나 않았는지. 그리고 활민숙은 완전히 해산이 되고 하려던 사업은 중도에 깨어지지나 않았는지.
 그들은 재영 자기의 신상을 얼마나 근심할까. 인화와 연연이― 자기의 일생을 지배할 운명의 손잡이를 잡고 있는 이 두 인물은 지금 어떻게나 있는지.
 꼬리를 이어서 일어나는 이러한 끝없는 생각과 거기 대한 상상의 날개에 위협 되어 어떤 때는 눈을 깜박일 것조차 잊어버리고 번번히 앞만 바라보는 것 이었었다.
 
 그리고 그는 기회가 생기는 때마다 시현에게 언제쯤이나 이곳을 떠날 수 있겠느냐는 질문과 어서바삐 자기의 사업에 몸을 들여놓겠다는 희망을 말 하기를 게을리하지 않았다.
 오월 보름께 시현은 마침내 재영이에게 자유를 선고하였다.
 "자, 이만했으면 인젠 당신 마음대로 그립던 서울로 가고 싶거든 가시오.
 당신의 몸은 인젠 완쾌되었소. 내 손이 더 안 갈지라도―. 그렇지만 당신의 몸은 참 무쇠 같은 몸이오. 든든도 하거니와 벌써 완쾌된 것은 내게도 의외요."
 어떤 날 저녁 이런 말이 마침내 시현의 입에서 나왔다.
 재영이는 이튿날 그 집을 떠나기로 하였다. 그리고 마지막으로 시현과 저녁을 같이하였다. 저녁 뒤에 주객이 마주 앉아서 그 새 진 신세에 대한 하례며 그동안 병의 경과에 대한 회고며 병후의 주의 등등을 이야기하던 끝에 어떤 기회에 재영이가 또 다시 정치에 대한 문제를 꺼내고 슬며시 시 현에게도 가담하기를 종요할 때에 시현은 가볍게 거절하였다―.
 "나는 당신네들의 하는 일이 좋은지 그른지는 모르지만 몸소 참견 하기는 싫소. 대체 '나라'라는 게 꼭 있어야겠소? 게다가 제멋대로 제 재간대로 살면 안 되겠소? 나같이 '나라'의 덕도 입은 게 없고 '나라'를 도울 줄도 모르고 ― 말하자면 '나라'와 교섭이 없이 지내는 사람에게는 '나라'가 더 우습구료. 있거나 말거나― 보구료. 나무에서는 쓰르라미가 울것다, 뒤뜰에는 부엉이가 깃들것다, 학은 시내에서 춤추고― 어떻단 말이오?"
 "그래도 나라라는 것이―."
 시현의 말을 반박하려는 재영이를 시현은 다시 막았다―.
 "무론 당신에게야 당신의 의견이 있겠지요. 그렇지만 생각해 보구료. 인제 만약 요행히 당신의 손으로 나라가 바로 된다 합시다. 그러나 당신이라는 사람은 나 곧 아니었더면 지금쯤은 까마귀의 밥이 될 사람이 아니오? 그렇다면 당신의 힘으로 나라가 바로 선다 하면 그것은 당신의 공보다도 내 공이 더 큰 게 아니오? 그렇지만 누가 그런 일을 압니까? 또 뿐만 아니라 그 새 서로 이만치 친근했던 우리가 인제 상별하면 평생을 두고 다시 못 만날지도 모를 게 아니오? 저기 날아가는 새 한 마리가 지금 내 눈에 걸핏 띄기는 하지만 그 새가 어디서 어떻게 여생을 보내다가 죽는지 알지도 못할 일 이외다 그려. 무상(無常) 무상, 이 무상한 우주에서 네가 옳고 내가 옳고 하면 무얼 합니까. 그저 제멋대로 제 재미대로― 그 밖에는 나는 모릅니다."
 그날 밤 초당의 마지막 날을 재영이는 이상히도 뒤숭숭한 마음으로 보냈다. 활약의 무대를 떠나서 누워 있는 한 달, 흐르는 시냇물과 쓰르라미의  노래며 눈앞에 보이는 남화(南畵)와 같은 경치에서 영향된 한유한 심경에 잠겨 있던 재영이에게는 시현의 그 말이 꽤 크게 울리었다.
 교교히 밝은 달밤이었다. 열어 젖혀 놓은 문으로는 달빛이 무한히 흘러 들어왔다. 시내의 흐르는 소리는 여전히 똘똘하였다. 벌레소리가 사면에서 울렸다. 이런 가운데 누워서 이런 소리를 들으며 달을 바라볼 때에 재 영 이의 마음에는 한유한 산촌의 생활에 대한 동경심이 다시금 강렬히 일어났다. 그리고 아직껏 자기네가 힘쓰고 애쓰며 노력하던 그 중대하다고 생각되는 건설 사업이 어떤 뜻으로 보면 속세의 속된 일에 지나지 못하는 것같이 생각 되었다. 그리고 자기의 마음의 급격한 변화 때문에 재영이는 갈피를 찾지 못하고 이리저리 몸을 뒤채었다.
 그러나 한 마디의 닭소리와 함께 밝은 햇빛이 세상에 비췰 때에 재 영 이의 마음에는 어젯밤의 두 갈래의 가지가 흔적 없이 사라지고 서울로 서울로 마음은 앞섰다. 조반도 일찌기 먹은 뒤에,
 "신세 많이 졌읍니다."
 의 한 마디로써 재영이는 이 산 높고 물 맑은 마을을 등지고 서울로 향 하였다.
 이리하여 한 달 전에 왕비당에게 총살을 당하였던 이 괴한은 한 달 뒤에는 다시 건강한 몸을 회복하여 가지고 백주 공공히 다시 장안에 발을 들여놓았다.
 시현의 집을 떠나서 이틀 만에 서울로 돌아온 재영이는 남산을 멀리 바라보면서 성을 우회하여서 그 새 늘 마음에 걸리던 선산에 들러 보기로 하였다. 이제 국사에 다시 던질 자기의 몸은 언제 어떤 변이 생길지를 예측 할수가 없는지라 기회 있는 김에 돌아가신 조상들의 묘소에 한 번 참배 코자 함이었었다.
 조상의 묘소를 차례로 돌아서 돌아가신 양친의 합장묘 앞에 꿇어 엎드릴 때는 그의 눈에서는 눈물이 하염없이 솟았다. 한 달 전 겸호의 집에서 죽음의 길을 떠날 때에 그는 겸호의 아들 영환이에게 이 묘소를 한 번 돌아보아 주기를 부탁하였다. 그때에 어찌 오늘 다시 이곳에 참배할 기회가 있을 줄을 예측이나 하였으랴. 그때에 당연히 죽은 목숨이 천운으로 오늘 다시 여기 참배하게 되었다. 그러나 이 길이 또한 마지막 길이 아닐까. 이 뒤에 언제 또 이렇게 뵈올 기회가 있을까. 삼 년 전 스승의 허락을 맡고 몰래 이 곳에 와 뵈올 때 '내년에 다시 뵙겠읍니다'의 한 마디로 쾌활히 돌아갔던 자기였었다. 그러나 내년에 뵙겠다던 자기는 그 뒤 삼년을 다시 뵐 기회를 얻지 못하였다. 그리고 그동안 자기는 죽음의 고개를 밟기 그 몇 번이었던가.
 
 더구나 한 번은 죽음의 고개를 훨씬 넘어서기까지 하였다. 태공당과 왕비당의 쟁투는 아직껏은 이면적 암투에 지나지 못하였지만 짐작컨대 이 뒤부터는 차차 그것이 표면화하고 확대될 모양. ―그러면 자기네의 위에 이를 위험 율은 더욱 많아질 것이다. 이 뒤에 다시 살아서 이 묘소를 참배할 기회가 있을까. 혹은 돌아가신 이들의 뒤를 밟아서 저승에서나 뵈옵게 될까.
 한참을 그곳서 꿇어 있던 재영이는 몸을 수습하고 일어섰다. 그리고 저 편산당으로 돌아갔다. 시현의 호의로써 작은 용돈은 지녔지만 활민 선생의 거처며 숙생들의 거처를 알기까지 동안에 쓸 용돈도 구하기 겸하여 더구나 이 곳에도 한 상자 내다 두었던 일월도를 가지고 가기 위해서였었다.
 늙은 묘지기는 재영이를 보고 눈물을 흘리다시피 기뻐하였다. 삼 년 동안을 명씨 문의 외꼭지 되는 재영이가 묘소를 돌아보지도 못한 그 사정을 막연하나마 짐작하는 묘지기는 재영이를 반기기 끝이 없었다. 그리고 재 영 이는 그 묘지기의 말로써 일찌기 민영환이가 자기에게 하였던 약속을 어기지 않은 것을 알았다.
 그것은 지금부터 약 한 달 전 어떤 날이었었다. 명 참판의 묘소 앞에 웬 젊은이가 머리를 숙이고 손을 읍하고 묵연히 서 있는 것을 묘지기는 보았다. 이 산소에 올 후손은 재영이 한 사람 밖에는 없는지라 묘지기는 그것을 재영인 줄만 알고 달려가 보았다. 그랬더니 그것은 알지 못할 젊은이였었다. 젊은이는 산소 앞에 술을 붓고 절하고 꿇어 울었다. 돌아갈 때에 젊은이는 묘지기에게 잊지 말고 잡초가 성하지 않도록 하라는 주의를 한 뒤에 성 명도 말하지 않고 가 버렸다.
 며칠 전에 그이는 또 한번 나와 돌아보았다. 그런지라 오늘 재영이가 온것을 그인 줄 알고 일찍 나와 뵙지 못했다는 것이 묘지기의 말이었었다.
 재영이는 영환이의 진심에 감읍하였다.
 재영이에게 금전의 부탁을 받은 늙은 묘지기는 집안으로 들어가서 있는 것을 모두 꺼내 왔다. 그리고 일월도의 한 상자도 곱게 보존하였다가 내놓았다.
 그것을 지고 가기 위하여 묘지기는 제 아들 왈쇠를 불렀다. 왈쇠는 재 영 이와의 연갑세로서 몸은 그다지 크지 않으나 탄탄하게 생겼으며 그 행동이 민첩해 보이고 비상히 영리하게 생겼다.
 입경하여야 숙생들의 거처를 다 알기까지는 당분간은 자유생활을 하여야겠고 그럴 동안에는 잔심부름을 시킬 '생활의 보조자'가 필요한 재영이는 이왈쇠도 함께 좀 얻어 가기로 하였다. 눈치 빠르고 단단하고 민첩하게 생긴왈쇠는 이런 경우의 재영이에게는 가장 적절한 보조자에 다름이 없었다. 이  리하여 재영이는 짐을 왈쇠에게 지워 가지고 서울로 들어왔다.
 문안에 들어온 재영이는 어떤 주점에 들어가 앉았다. 그리고 왈쇠를 시켜서 활민숙의 동정을 살펴오라 하였다.
 달려갔던 왈쇠는 돌아와서 활민숙의 대문이 엄중히 봉쇄되어 있으며 담장을 넘어 들어가 보매 안에는 거칠고 또 거친 엉성한 집에 박쥐새끼만 몇 마리 있으며 근일에는 사람의 자취가 이른 듯한 형적도 없다는 것을 회보 하였다. 그리고 만약 서울 안에 숨어 있으려면 그곳이야말로 가장 안전한 곳이라는 자기의 의견까지 첨부키를 잊지 않았다.
 그 말을 들은 재영이는 왈쇠를 그곳에 머물러 두고 자기 혼자 그곳을 또한 번 다녀오기로 하였다.
 활민숙에서 재영이가 본 것은 한 황량한 폐허라는 것뿐이었었다. 옛날의 자취는 찾아 볼 길이 없고 깨어진 기왓장과 부러진 나무 부스러기며 그 위에 쌓인 먼지로 찬 그 집안에는 아까의 왈쇠의 말마따나 근일에 사람이 다녀간 기척이 있음직도 않았다. 몇 군데 왈쇠의 발자국으로 볼 수 있는 발자취가 있을 뿐이었었다.
 재영이는 뜰안에 잠시 서서 한심한 듯이 이 꼴을 바라보다가 발을 떼 어서각 방방에 들어가서 일일히 검분하였다. 그러나 포교들이 올 것을 예기 하고 떠난 그들이 자기네의 가는 곳에 대한 흔적을 그곳에 남겨 둘리가 없었다.
 자, 어디로? 김시현의 집에 있을 때며 심지어는 아까 왈쇠의 회보를 들을 때까지라도 재영이는 선생이며 활민숙생들의 거처를 찾는 데 대하여 그다지 크게 걱정치 않았다. 활민숙에만 가면 자연히 알아지려니, 혹은 행랑에 사람이 그냥 있을지도 모르려니, 숙생들이 간간 빈 숙이나마 돌아보려니, 담벽에 무슨 암시의 글이 씌어 있을지도 모르겠다, 이만한 막연한 생각을 품었을 뿐이었었다.
 그러나 급히 다달아 보매 거기서는 그들의 거처를 찾을 단서를 얻을 길이 없었다. 무론 포교들의 발에 짓밟힌 바가 되었을 줄은 알았지만 포교들 은빈 집 다녀갔을 줄만 알았지, 이렇게 참담히 집을 부수고 갔을 줄은 뜻도 아니하였다. 그리고 이렇게 참단히 부숴진 집에서는 숙생들의 거처에 대 한 단서를 얻을 길이 없을 것이다. 이렇듯 옛날의 형태를 잃어버린 숙에 숙생들이 때때로 들릴 리도 없었다. 그러면 선생과 이십 명의 동지를 어디서 찾아 내나. 찾아 낼 그 방법은 짐작도 가지 않았다.
 한참을 그곳에 더 서 있던 재영이는 마침내 발을 돌이켰다. 하여간 당분간의 숙소를 어디든지 정하지 않을 수가 없었다. 숙소를 정한 뒤에 서서히 그들의 있는 곳을 찾기로 하여야지 금명간으론 도저히 찾지 못할 것임을 알았  다. 그리고 그 숙소를 정함에 있어서는 자기의 신분이 신분인만치 신중히 선택 치 않으면 안 될 것이다. 사람의 출입이 많은 집도 숙소로는 적당치 않을 것이다. 온전히 재영이가 누구인지 모르는 집도 어떤 의미로 보아서는 적당 치 않을 것이다. 왜 그러냐 하면 숙생들의 숙소를 찾기 위하여 혹은 무기를 연습키 위하여 또는 불의중에 생길지도 모르는 괴변 때문에 출입이 무상 할 자기는 주인에게 과도한 의심을 사는 것도 결코 득책이 아니다. 그렇다고 재영이의 신분을 알면서도 그 속을 알 수 없는 집은 더욱 위험할 것이다. 인간이 많은 집도 또한 피하는 편이 상책이다.
 이리저리 생각한 결과 재영이는 한 집을 선택하였다. 그것은 이전 재 영 이의 선친 명 참판이 재세시에 집안 하인으로 있던 늙은이의 집으로서 국사며 정치에 대해서는 무엇이 무엇인지 이해하지 못하는 사람이지만 상전에게 대해 서는 끝없이 충직한 인물이었었다. 명 참판이 형장의 고혼이 되고 그 집이 이산될 때에 당시 열두 살 됐던 진섭이― 재영이는 하인들을 헤치는데 임하여 이 늙은이의 충직함을 사랑하여 집간 밑천을 주어서 내보냈던 것 이었었다. 늙은이는 그 밑천으로 비교적 깨끗한 집을 하나 쓰고 과부딸을 데리고 돈놀이를 하면서 살아 가던 것이었었다.
 재영이는 그 집으로 가기로 하였다.
 다행히 그 집은 활민숙에서 그다지 멀지 않은 곳에 있었다. 그리고 이전에 바쁜 일로 그 앞으로 지나다닐 때에 간간 대문 근처에서 만나는 일이 있었다. 속량된 지 십년이 지난 지금도 그때의 어린 상전의 은공을 잊지 못 하여 만나기만 하면 허리를 굽실거리며 잠시 들어가서 쉬어 가기를 청하고 하던것이었었다.
 그 집을 찾아가서 당분간의 기류를 부탁할 때에 늙은이에게는 이의가 있을 리가 없었다. 다만 정성에는 부족함이 없겠지만 손이 미처 못 자랄지 모를것 뿐을 걱정하였다. 그리고 재영이가 다시 나가서 왈쇠를 데리고 돌아온 때는 벌써 뒷방 하나와 거기 연달린 방 하나를 재영이와 왈쇠의 방으로서 깨끗이 치워 놓고 일용기구까지 준비하고 기다리고 있었다.
 날이 어두운 뒤에 재영이는 왈쇠에게 몇 가지의 일을 명하였다.
 첫째는 삼청동 어느어느 곳에 가서 명인호라는 사람의 지금의 동정을 살펴 올 것이었었다.
 둘째로는 기생 연연이의 이즈음의 모양을 똑똑히 알아 올 것이었었다.
 그리고 그러는 동안에 밤이 들거든 활민숙으로 가서 그 대문간의 봉쇄를 겉으로는 그 모양대로 두고 내밀히 자유로 여닫을 수 있도록 가공하고 기름까지 쳐서 소리를 안 나도록 할 것이었었다.
 
 그리고 마지막으로는 활민숙 안의 한 방(이전의 인화의 거처하던 방)을 깨끗이 치워서 때때로 들어앉아서 몸을 쉬기에는 그다지 험하지 않도록 할 것 이었었다.
 이만한 일을 시킨 뒤에 재영이는 자리에 들어갔다. 그러나 일찌기 잠이 들었다가 새벽 밝기 전에 활민숙으로 가서 그 새에 무디게 된 손이라도 연습 할 양으로 자리에 들어간 재영이였었지만 몸을 눕히는 동시에 머리가 산산 히 헤어져서 잠이 올 듯도 싶지 않았다. 그 새의 병후와 및 오랫동안의 휴식 때문에 약하여진 몸에 이틀을 계속된 여행은 재영이를 몹시 피곤케 하였다.
 그리고, 이 피곤 때문에 자리에 들어가기만 하면 곧 잠이 들듯 하였다. 그러나 일단 자리에 들어가 보니 피곤은 그의 졸음을 돕기는커녕 그의 눈을 더욱 또렷이 하였다.
 십만 장안이라 하여 그 번화함을 자랑하는 서울― 그 가운데도 중앙이 되는 곳에 누워서도 재영이는 마치 심심산곡에 혼자서 있는 것같이 외롭기 짝이 없었다. 서울까지 달려오기는 하였다. 그러나 넓은 장안 가운데 가깝던 모든 사람은 어디로 다 갔나, 산산히 헤어져서 자기네의 사업을 모두 내버리고 제각기 제멋대로 노나, 혹은 그래도 서로 연락을 취하고 있나. 선생은 어디로? 연로하신 선생조차 몹쓸 바람에 부대끼어 그 거처도 알 수 없다.
 그동안에 꺾인 사람이나 없나. 그리고 언제 다시 화합하여 상봉을 즐길 기회가 이르기나 할까. 아아, 세상은 왜 이다지도 고되냐.
 밤이 깊이 들어서 왈쇠가 돌아왔다.
 명인호는 그냥 무고히 지낸다. 연연이는 다른 서방을 맞아서 산다.
 그리고 활민숙의 일은 지휘대로 하였다.
 이것이 왈쇠의 회보였다.
 그 회보를 듣고 왈쇠를 자기 방으로 돌려보낸 뒤에 잠시 더 잠이 들어 보려던 재영이는 도저히 잠을 들 것 같지 않으므로 마침내 옷을 입고 일어났다. 연연이가 벌써 다른 서방을 맞아서 산다 하는 것은 재영이의 마음에 몹시 거슬리어서 더욱 잠이 못 오게 하였다. 그리고 생각의 머리가 연하여 그 방면으로만 달아나려 하였다. 그 생각을 피코자 함이었었다.
 재영이는 행장에서 일월도를 몇 자루 꺼내어 몸에 지닌 뒤에 조용히 그 집을 나서서 활민숙으로 갔다. 대문에 이르러 검분하여 보니 대문은 마치 왈쇠의 두뇌의 명석함을 증명하는 듯이 재영이의 상상 이상으로 정교히 되어있었다.
 재영이는 왈쇠의 눈치 있음을 탄복한 뒤에 가만히 대문 안으로 들어서서  대문을 다시 닫은 뒤에 후원으로 돌아갔다.
 달은 몹시도 밝았다.
 은빛으로 빛나는 커다란 달이 머리 위에 걸려 있었다. 연못은 달빛을 반사 하였다. 그 두 가지의 빛이 어울리어서 후원은 꽤 밝았다. 그리고 달빛 아래 고요히 누워 있는 활민숙의 집은 얼른 보기에 빈 집 같지 않았다. 어 두운 밤은 활민숙의 황량한 모양을 감추어 주었다. 그 위에 비친 달빛은 제아 무리 밝다 할지라도 어지러운 자취를 드러낼 만치 분명하지는 못하였다. 그리고 그 밝으면서도 감추어 주는 달빛 아래 누워 있는 활민숙의 집은 방방에 숙생들이 누워서 깊은 잠에 잠겨 있는 듯하였지 참담한 폐허는 보기가 힘들었다. 적어도 재영이에게는 그렇게 보였다. 이제라도 그곳서 고함을 치면서 몇 사람의 숙생이 뛰쳐나올 듯이 보였다.
 연못가에 서서 잠시 그것을 바라보던 재영이는 한숨을 쉬었다. 그리고 연못을 휘돌아서 저편으로 돌아갔다. 재영이가 비수를 연습하느라고 달아 두었던 기다란 널쪽이 있는 곳이었었다. 재영이는 그 널쪽 아래로 가서 주인을 잃은 그 널쪽이 아직도 그냥 든든히 달려 있는지를 검사하고 다시 반대쪽으로 돌아왔다.
 재영이는 칼을 하나 꺼내어 손끝으로 잡은 뒤에 겨냥을 하여 보았다. 칼을 잡는 힘이 전보다 현저히 약하여진 것을 스스로 알 수가 있었다. 그러나 비록 힘은 얼마간 줄었다 할지나 칼이 잡히는 그 짐작으로써 겨냥에는 그다지 틀림이 없음직하였다.
 재영이는 다시 겨냥의 힘을 마음으로 보다가 마침내 첫 칼을 던졌다. 그 뒤를 이어서 둘째 칼도 던졌다. 셋, 넷, 다섯, 여섯, 하여 지니고 온 바의 열 자루를 다 던졌다. 그리고 던질 때 그 팔의 움직임으로 비록 그 새 한 달 동안의 고난으로 힘―완력에는 얼마간의 흔들림이 생겼지만 던지는 겨냥의 정확함에는 그다지 변동이 없음을 알았다.
 다시 돌아가서 검분을 하여보매 이전과 같이 정확한 자리에서 박히지를 못 하였지만 위치가 틀린대야 두 치 이상 틀린 것이 없었다. 그리고 이것이 달빛 아래서 한 것이 이만하매 밝은 햇빛 아래서는 좀더 정확함을 얻을 것 이었었다.
 칼의 박힌 위치를 자세히 검분을 한 뒤에 한 자루씩 도로 뽑아서 몸에 지닐 때는 수척한 재영이의 얼굴에도 약간의 미소의 그림자가 스치고 지나갔다.
 '아직도 힘에는 변동이 없다.'
 재영이는 이편으로 돌아와서 다시 칼의 연습을 하였다. 나무판에 칼이 박  히는 뻑, 뻑 하는 소리는 빈 활민숙에서 연하여 났다.
 십여 회를 연습을 한 뒤에 온 몸에 활짝 땀을 뺀 재영이는 웃통을 벗어 버리고 오래간만에 연못에서 시원히 몸을 한 번 씻은 뒤에 아까 왈쇠가 말끔 치운 이전의 인화의 방이던 방으로 들어가서 피곤한 몸을 내어던졌다.
 무럭! 인화에 대한 애정과 정열이 폭발하듯이 그의 마음에 불붙어 올랐다.
 돌아보면 인화와의 새가 이상히도 어석버석하여 말을 사괴지 않은지 벌써두 달 남아 얼굴을 못 본지도 월여. 그동안 자기는 몹쓸 운명에 부대끼어 죽음과 삶의 기로에서 헤맬 동안 역시 몹쓸 운명에 부대끼어 그리운 본거를 뒤로 하고 낯선 어느 곳에서 방황할 어린 그의 몸은 지금 무고한지. 자기는 지금 이 방에 누워 있지만 이 방의 주인은 지금 어디 있나. 활발하고도 사랑스럽던 인화의 갖가지의 모양이 뒤를 이어서 재영이의 눈앞에 어릿거렸다. 그리고 자기를 배반한 연연이에게 대한 분노 때문에 인화에게 대한 생각이 더욱 맹렬히 일어났다.
 연연이가 그럴 줄은 과연 몰랐다. 한낱 노류장화― 길가의 꽃에 지나지 못 하는 연연이를 너무도 신용하고 어버이가 정하여 주신 제 아내를 버리고 그렇듯 무절조한 연연이에게 빠졌던 제 미련한 행동에 대한 후회와 거기서 생겨나는 인화에게 대한 미안한 생각은 재영의 마음에 일어난 인화에게 대 한정열을 더욱 돕는 기름이 되었다.
 재영이는 밤이 새도록 몸을 이리 뒤적이고 또 저리 뒤적였다. 이전에 인화가 거처하던 거기서도 인화의 내음새를 맡을 수가 있었다.
 그렇다, 이인화를 찾아 내야겠다. 어떤 일이 있든 인화뿐은 찾아 내야겠다. 불행히 활민숙이라는 단체가 해산이 되고 제각기 헤어져서 제 길을 찾는다 할지라도 인화는 자기와 일생의 고락을 같이할 사람이다. 그 사람뿐은 어떻게 하여서든지 있는 곳을 알아야겠다.
 흥분에서 흥분으로 또 새로운 흥분으로 재영이는 마음의 갈피를 잡지 못하고 헤적였다.
 동창에 흰빛이 보이기 시작하였다.
 재영이는 이 흰빛을 보고야 겨우 몸을 수습하고 일어났다. 그리고 담벽에 자그마하니 '일월상존'이라는 글을 써서 숙생 가운데 어느 사람이 우연히 이 곳에 와서 이 글을 보면 자기의 살아 있는 것을 알아볼 길을 만든 뒤에활민숙을 나서서 집으로 돌아갔다.
 돌아온 재영이는 뜰에서 주인 늙은이를 만났다. 주인의 드리는 인사와 질문을 귓등으로 들으면서 자기의 방으로 돌아가려던 재영이는 문득 다른 생각이 나서 돌아서서 주인을 불렀다. 그리고 자기가 이제 들어가서 잠이 들  지라도 좀 있다가 늦은 조반때쯤 종이에다가 일월상존(日月尙存)이라는 글을 적어서 왈쇠를 시켜서 운현궁으로 전하여 달라는 부탁을 하였다. 자기의 죽음을 슬퍼할 태공께 자기가 살아 있다는 것을 전한 뒤에 인제 조용한 밤을 타서 가서 뵙고자 함이었었다.
 방 안으로 들어온 재영이는 조금 있다가 잠이 들었다. 어젯밤에 밤새도록 잠이 못 든 그였었지만― 그리고 지금 자리에 들어갈 때도 도저히 잠이 들것 같지 않았지만 한편으로 '잠이 못 들겠다'는 생각을 하면서 어느덧 깜박 잠이 든 것이었었다.
 재영이는 저녁때야 깨었다. 깨면서 그는 갈증이 심함을 느꼈다. 물을 먹으려고 머리를 들 때에 골이 쩌개질 듯이 쏘는 것을 알았다. 손으로 이마와 몸을 만져 보니 온 몸은 불덩이같이 더웠다. 몸이 오삭오삭 추웠다.
 "열기가 있구나."
 그 새 이틀에 연한 여행과 그 뒤에 하룻밤을 계속된 흥분은 아직 충실히 회복 되지 못한 그의 몸에는 너무도 과하였다. 된 몸살이 그를 습격한 것 이었었다.
 재영이는 그 밤을 정신없이 지냈다. 재영이의 부탁대로 무사히 편지를 운현궁에 전했다는 보고도 귓결에 듣기는 하였으나 그 뜻을 명료히 이해치 못 하였다. 무슨 심부름시킬 일이 없읍니까고 물을 때에 재영이는 시현을 어서 좀 청하여 달라고 하였다. 시현이가 누구냐고 물을 때에는 싱겁게 씩 웃을 뿐이었었다.
 열에 들뜬 그의 눈에는 연하여 선생의 환상이며 인화의 환상이 보였다. 인화. 당신은 지금 어디 있소. 어디 있소. 몇 번을 뜻하지 않고 소리까지 내 어서 중얼거렸다. 연연이에게 대한 저주도 끊임없이 입에서 나왔다.
 주인과 왈쇠는 매우 근심하였다. 상한약을 달여다 먹이며 밤이 새도록 주인은 얼음으로 재영이의 이마를 식히며 왈쇠는 재영이의 팔다리를 주무르고 두드리고 하였다.
 밤새도록 열에 들떠서 일변으로 거처를 알지도 못하는 사람들을 찾으며 헤적이던 재영이는 날이 밝은 뒤에 곤하게 잠이 들었다.
 재영이의 잠은 저녁때까지 계속되었다. 그 동안에도 갈증 때문에 몇 번을 깨기는 하였지만 준비해 둔 화채를 한 모금 먹고는 또 다시 곤한 잠에 빠지고 하였다.
 왈쇠와 주인은 그날 저녁을 몹시 근심하였지만 저녁은 비교적 평정하였다.
 열기도 얼마 없었다. 상한약을 또 한 첩 먹고 잔 재영이는 이튿날은 깨끗하여 일어나게 되었다. 그리고 이 몸살로써 그의 길고 길던 병의 종막( 終幕)  은 닫혔다.
 해후(邂逅)
 몸살에서 일어난 이튿날 밤 재영이는 태공께 가 뵙기로 되었다, 그것은 민영환이가 운현궁을 다녀간 그 저녁이었었다.
 이전에는정문으로 드나들던 재영이였지만 지금은 만일을 염려하여 담장을 넘어 들어갔다.
 재영이의 출현은 태공에게는 커다란 경악이었다. 태공은 버선발로 뛰어나와 재영이를 붙들었다, 그리고 그 자리에 엎디어 인사를 드리려는 재영이를 붙잡고 놓아 주지를 않았다.
 "누구냐! 누구냐. 어디 얼굴을! 자― 얼굴을!"
 이렇게 반겨서 맞아 주는 태공의 앞에 재영이는 감격과 감사에 넘치는 눈물을 한없이 흘렸다.
 "다시 살아서 뵙게 됐읍니다."
 "어서 들어가자. 얼마나― 어떻게― 어― 어― 어인 일이냐 어인 일이야."
 안으로 들어와서도 태공은 재영이의 양손을 힘있게 잡은 채로 놓지를 못 하였다.
 "이게 꿈이 아니냐. 내게는 꿈으로밖에는 생각이 안되는구나."
 "네. 이게 꿈이라면 다시 깰 길이 없는 꿈이겠읍니다. 저승까지 잠깐 다녀서 다시 뵙고자 왔읍니다."
 눈물에 젖은 재영이가 미소로써 이렇게 말할 때에 태공의 오른손은 와들와들 떨렸다.
 "그저께 사람을 시켜서 제가 살아 있다는 글월을 올렸더니요."
 "오라. 일월상존이라 한 게 네 편지더냐. 나도 잠깐은 그렇게 생각해 보았지만 인호가― 마침 인호가 왔기에 그 말을 했더니 너무 생각을 넘어지었다고 웃더구나. 이게 꿈이야. 꿈이야. 필시 꿈이로다. 꿈이 아니고야 네가 어떻게 여기를 온단 말이냐."
 "저도 꿈으로 밖에는 생각이 안됩니다. 간적의 총부리가 제 가슴을 향 했을 때― 그리고 또 총을 맞아서 넘어갈 때 오늘 다시 뵙게 될 줄은 생각도 못 했 읍니다."
 "아아 꿈이면 깨지 말고저. 야― 쓸쓸했다."
 "누구한테 사정을 할 수도 없는 일이요 혼자서 늙은 속을 태우노라니 얼  마나 답답했겠느냐. 이렇게 살아 있는 줄을 알기라도 했으면― 그렇지 않거든 온전히 네 시체라도 봤으면이어니와 죽기는 정녕코 죽었는데 시체가 없으니 그래도 행여나 행여나 하느라고 답답하기가 더하더구나.
 밤마다 후원에 돌아가서 행여 살아 있으면 얼른 상처가 쾌차합소서. 불행했거든 고혼을 거둡소서. 제단을 쌓아 놓고 빌었다. 오늘 내가 이렇게 온게 꿈이냐 생시냐?"
 태공은 재영이에게 그 새 받은 고초며 오늘 이렇게 다시 살아 온 데 대 한 설명을 요구하였다. 그 요구에 의지하여 재영이는 먼저 겸호의 집으로 가게 된 동기에서 시작하여 거기서 잡힌 경로며 그 뒤에 받은 혹형이며 시 구 문밖에서 총살을 당한 그 사건이며 총을 맞고 일단 죽었던 자기가 우연히 그리고 다행히도 명의(名醫) 김시현의 손에 구원되어 그의 산장으로 가서 명의의 수완을 다한 신묘한 치료 방식의 덕택으로 오늘날 다시 밝은 세상을 보고 이렇게 뵈러 오게 된 내력을 비교적 상세히 설명 하였다.
 태공은 김시현의 이름을 알았다. 그리고 그의 수완을 알았다.
 "천우(天祐)다 천우다. 외딴 산곡에 죽어 넘어진 것이 사람의 눈에 뜨이기도 천우인데 게다가 김시현의 손에 떨어지다니 하늘이 너를 도우 심이다."
 "하늘의 도우심보다 대감의 축수해 주신 덕택인가 보올시다."
 "그렇지. 하늘이- 천도가 그렇게야 무심하겠느냐."
 일찌기 천도는 기망이라고 탄식한 태공이었지만 여기서 그 말을 취소 하기를 주저치 않았다.
 그날 밤 재영이는 태공의 만류로 말미암아 운현궁에서 묵게 되었다. 오래간만에 만난 정부와 같이 태공은 재영을 놓아 주지 않았다. 재영이가 매 후로 갈 때에도 태공은 뒤를 따라와서 마루에 나와 앉아서 재영이의 돌아오기를 기다리고 하였다. 태공의 눈은 잠시도 재영이의 얼굴에서 떨어져 본 적이 없었다. 눈을 딴 데 팔면은 재영이의 몸집이 홀연히 사라지기라도 할 듯이….
 이 커다란 애무 아래 재영이도 감격하였다. 아이를 위하여서야 못할 일이 무엇 이 랴. 더구나 이이를 위하여 하는 일은 또한 나라를 위하여 하는 일 ― 목숨도 결코 무겁지 않다. 이리하여 눈물에 어린 눈을 태공에게 향하였다.
 그 새 무척이도 여윈 태공의 신상에,
 "병후라도 계섰읍니까."
 재영이가 이렇게 물을 때에 태공은 고즈너기 머리를 가로 저을 뿐이었었다. 그리고 눈을 가느다랗게 뜨고 한참 재영이를 바라보다가,  "너 때문이로다. 근심은― 근심이란 사람을 막 죽이더구나."
 미소로써 이렇게 말하였다.
 활민숙의 그 뒷 사정의 윤곽을 재영이는 태공에게서 들었다. 태공도 역시상 세히 아는 바는 아니었었다. 명인호에게서 들은 바가 태공의 지식의 전부 였었다. 그러나 태공의 말로써 재영이는 지금 숙생들의 지내는 윤곽은 넉넉히 알 수가 있었다. 스승은 몸을 피하여 시골로 내려가 있으되 숙생은 전부가( 헤어져 있기는 하지만) 서울 안에 있으며 송만년이가 나다니며 그 연락을 취한다는 것이며 그 새 한사람도 꺾이지 않고 안전히 지낸다는 일 등등.
 그러나 그것보다도 재영이가 태공의 이야기 가운데서 가장 경악으로서 들은 것이 있었다. 그것은 묵재의 딸― 인화에 관한 것이었었다.
 태공께 재영이에 관한 비보를 전한 사람은 인화였다. 인화는 그때 땅을 두드리며 통곡하였다. 사찰을 잃은 숙생이 아니요 그 지아비를 잏은 젊은 아내 로서 태공께 자기의 설움을 하소연하였다. 태공의 말을 듣건대 태공은 아직껏 의 육십여 년의 긴 생애에 그런 커다란 비애를 사람에게서 본 적이 없었다 한다. 체면이며 체모를 모두 잊어버리고 태공의 앞에서 몸부림을 하며울었다. 운현궁에서 돌아갈 때의 그의 적적한 뒷모양은 태공으로 하여금 정시 하지 못하도록 절실하였다.
 뿐만 아니라 이 사랑스런 며느리는 그 뒤에 제 정신이랄 수 없는 대담함으로써 단신 백주에 겸호의 집으로 들어가서 육혈포를 양손에 잡고 몇 사람의 하인을 살상하였다, 마침 그때에 그곳에 가 있던 명인호가 아니더라면 , 인화 역시 재영이와 같은 고초를 겪은 뒤에, 까마귀의 밥이 될뻔하였다.
 재영이는 흥분으로 말미암아 머리를 푹 수그리고 이 이야기를 들었다.
 인화도 이제는 자기와의 새의 관계를 알았다 하는 것은 놀라지 않고는 들을수가 없는 사실이었다. 자기와 인화와의 관계를 아는 사람은 이 세상에 스승인 자기 밖에는 없었는지라 만약 인화가 알았다 하면 그것은 틀림없이 스승이 알게 함이었을 것이다. 스승이 그것을 알게 함을 보면 스승도 자기를 저 세상의 사람으로 보았던 것이 분명하였다. 스승의 말로써 자기와 사찰과의 관계를 안 정열의 처녀가 양손에 육혈포를 잡고 백주 단신으로 겸 호의 집에 뛰쳐들어가는 모양이 재영이에게는 서연히 보였다. 그 지아비의 원수를 갚으려는 일념― 그 지아비, 그 지아비, 이그 지아비란 한 마디의 말 때문에 재영이의 마음은 놀랍게도 뛰놀았다.
 무론 자기는 인화의 정당한 그 지아비에 틀림이 없지만 아직껏 한낱 친구 로만 알던 인화의 쪽에서도 자기의 신분을 인식하였다 하는 것은 공포라고 형용하고 싶은 흥분을 재영이에게 일으켰다. 그리고 이 상호간의 인식 때문에  재 영 이의 마음에는 인화에게 대한 정열이 더욱 맹연히 더욱 크게 더욱 세차게 더욱 높게 붙붙어 올랐다.
 이틑날 오후에야 재영이는 운현궁에서 나왔다. 재영이를 보낼 때에 태공은 매일 밤에 한 번씩은 운현궁에 오기를 명하였다.
 운현궁에서 돌아온 재영이는 나머지의 날을 인화나 송만년이의 숙소를 찾으러 정처없이 장안을 돌아다녔다. 어디 있는지는 모르지만 '전령'의 직책을 가지고 있는 만년이는 여하튼 거리에는 나다니겠으므로 다르게 찾을 방책이 없는 재영이는 무정처하고 장안을 헤맬 밖에는 도리가 없었다. 지금 얼굴을 쳐들고 장안을 돌아다니기에 위험을 피하기 위하여 재영이는 커다란 방립을 쓰고 다녔다.
 밤에는 운현궁에를 갔다. 낮에는 방립을 쓰고 장안을 걸리며 골목을 무정 처하고 돌아다녔다. 이렇게 지내는 사나흘 만에 재영이는 어떤 날 저녁 어떤 길모퉁이에서 우연히 천행으로랄지 송만년이의 그림자를 발견하였다.
 송만년이를 알아본 순간 재영이는 그리로 달려가려 하였다. 그러나 달려가려던 발을 곧 멈추고 그의 뒤를 밟기로 하였다. 낮말은 새가 듣고 밤말 은쥐가 듣는다는 사람의 세상에서 대로상에서 일월산인 웬 다른 젊은이와 마주 서서 이야기 한다는 위험은 피하여 조용히 뒤를 밟아서 그의 숙소를 알고자 함이었었다.
 한참을 밟아서 가매 만녀이는 어떤 기생의 집으로 들어가 버렸다.
 "!"
 재영이는 하릴없이 길모퉁이에 서 버렸다. 무론 신변을 신중히 삼갈 숙생이 기생의 집을 숙소로 정할 리가 없었다. 이것은 혈기에 날뛰는 젊은이의 외도에 지나지 못할 것이다. 따라서 이대로 만년이의 뒤를 쫓아서 들어가서 그와 만나는 것은 결코 득책이 아닐 것이다. 이곳에 지켜 서 서 만년이의 나오는 것을 기다려 가지고 그의 숙소를 알아 내야지 결코 일을 섣불리 하여 서는 안 되겠다. 이렇게 생각하고 재영이는 그곳서 만년이의 나오기를 기다리려 하였다.
 한 각이 지났다. 그러나 만년이는 나오지 않았다. 또 반 각이 지났다.
 그러나 만년이는 역시 나오지 않았다. 그리고 이렇게 오래 있는 것으로 보아서 만년이는 필시 이 기생의 집에서 밤을 지내려는 듯하였다.
 매일밤 운현궁에 가 뵙는 일과를 가지고 있는 재영이는 잠시를 더 기다려 본 뒤에 그만 두어 번 혀를 차고 돌아서서 빨리 집으로 돌아가서 왈쇠를 불러 내어 가지고 다시 그곳으로 와서 왈쇠에게 송만년이의 모습을 상세히 설명 하여 준 뒤에 만년이가 이곳서 나오거든 결코 그의 눈에 뜨이지 않도록  그의 뒤를 밟아서 그의 숙소를 알아 가지고 돌아오라고 하였다. 왈쇠에게 뒷일을 부탁한 뒤에 재영이는 또 운현궁으로 갔다.
 운현궁에서 한참을 태공의 적적함을 위로한 뒤에 태공께 하직하고 운현궁을 나섰다. 그때는 벌써 자정도 썩 지난 때였었다.
 재영이는 어두운 길을 더듬어서 왈쇠를 세워 둔 곳으로 찾아갔다. 보니까 저편 앞에 우두커니 서 있던 왈쇠는 사람의 오는 발소리를 듣고 그렇지 않은 듯이 천천히 저편을 향하여 걷기 시작하였다. 그것을 미소로 써 바라보면서 재영이는 빠른 걸음으로 왈쇠를 따라갔다. 그리고 따라오는 재 영 이에게 길을 비켜 주며 자기는 부러 뒤로 떨어지려는 왈쇠를 재영이는 작은 소리로 찾았다.
 왈쇠는 돌아보고 거기서 자기의 상전을 발견하였다. 그리고 그 집에서는 아무도 드나든 사람이 없음을 보고하고 겸하여 아까 왈쇠 자기가 너무 갑갑하고 궁금하여 몰래 그 집으로 들어가 보았더니 기생의 방에 아까 재 영 이에게서 들은 모습의 사람이 있엇ㅎ으며 방엔 그때 자리를 펴고 불을 끄더란 말까지 하고 그 집에서 묵는 것이 분명하더란 자기의 의견까지 붙였다.
 재영이는 미소하였다. 그리고 왈쇠에게 이제부터 더욱 눈을 바로 뜨고 만년이가 그 집에서 나오는 것을 기다리라고 명한 뒤에 자기는 그 자리를 떠났다.
 그곳을 떠난 재영이는 잠시의 휴식을 하고자 집으로 발길을 향하였다.
 이미 만년이를 잡았는지라 늦어도 내일 아침이면 그의 숙소도 알게 될 것이다. 만년이를 만날 것도 늦을지라도 내일 조반때면 될 일― 그러면 숙생의 거처며 더구나 인화의 있는 곳도 알 것이다. 알기만 하면― 아아 어서 알고싶다. 자기의 정체를 이미 안 인화는 자기의 죽음 때문에 그새 한 달을 얼마나 애타했을까. 이전에 막연히 명인호를 생각할 때도 그만치 애타한 인화 였다. 불의에 글의 앞에 나타나면 그는 얼마나 놀랄까. 이러한 생각 때문에 그 의 발걸음은 몹시도 가벼웠다.
 그의 발은 어느덧 활민숙에 앞에까지 미쳤다. 거기서 무심중 눈을 활민 숙의 대문으로 향하였던 재영이는 뜻밖의 일을 발견하였다. 활민숙의 대문 이두 쪽이 환하니 열려 있었다. 닫아 걸지는 않은 대문이언만 큰 바람이라도 불기 전에는 결코 열릴 까닭이 없었다. 오늘 밤은 한 점의 바람도 없었다, 그러면 이것은 사람이 연 것이라고밖에는 볼 수가 없었다.
 "?"
 이 뜻밖의 일을 발견한 재영이는 잠시 서서 대문을 바라보다가 몸을 한 번만 져 무기가 그냥 있음을 검사한 뒤에 발소리 안나게 대문 안으로 들어섰  다. 그리고 대문을 가만히 연 뒤에 군잡스런 의관을 벗어서 덜덜 말아서 한편 모퉁이에 박아 놓고 가만가만 안으로 들어섰다.
 재영이는
 
 후원 연못가에서 한 사람을 발견하였다. 그 사람은 머리를 푹 무릎에 묻은 뒤에 죽은 듯이 앉아 있었다.
 재영이의 온 신경은 흠칫 하였다. 그는 신을 벗어서 손에 든 뒤에 차차 그 사람에게 가까이 갔다.
 몇 결음 더 가지 않아서 밤눈이 유난히 밝은 재영이는 그 인물의 정체를 알아보았다. 그 인물은 틀림없는(자기의 약혼자) 이인화였다. 스무날의 반달을 어름풋이 받고 수심하는 모양으로 그곳에 죽은 듯이 앉아서 있는 그 인물은 재영이가 찾으려고 애를 쓰고 있는 인화에 다름없었다. 동시에 재 영 이는 인화가 지금 앉아 있는 자리가 그 어느 봄날 자기가 문득 그의 등 뒤에서 나타나서 그를 놀라게 한 그 자리인 것도 알았다. 그리고 그 자리에 정신없이 앉아 있는 인화의 마음도 알았다.
 이 모든 점을 인식한 재영이는 가슴으로 떠오르는 감정의 덩어리를 힘껏 내려 삼키고 소리를 숨기고 차차 그에게 가까이 갔다.
 재영이가 인화의 등 뒤 한 대여섯 걸음쯤 이른 때였었다. 문득 인화가 움죽 하였다. 무릎에 묻었던 그의 머리가 들리었다. 흠칫 놀라는 모양이 보였다. 연하여 날카로운 부르짖음이 그의 입에서 나왔다. 그리고 그 다음 순간 그는 몸을 재영이의 편으로 휙 돌이켰다.
 이치대로 일이 진행된다면 이 자리에서 재영이는 빙긋이 웃지 않으면 안될 것이었다. 그리고,
 "인화! 내가 살아서 돌아왔소."
 하면서 인화의 가까이 나아가지 않으면 안 될 것이었다. 그러나 재 영 이의 취한 행동은 그와 반대였었다, 인화가 날카로운 부르짓음과 함께 몸을 돌릴 때에 쟁영이도 마치 누구에게 쫓기듯 돌아섰다. 그리고 몸을 날려서 그 자리를 떠났다. 그 자리를 떠난 재영이는 연못을 휘돌아서 앞뜰로 돌아와서 하구 많은 방 가운데 그 자기가 왈쇠를 시켜서 치워 놓은(인화의 이전 거처 하던) 방으로 뛰쳐들어왔다.
 그 방으로 뚜쳐들어온 재영이는 정신 나간 사람같이 방 복판 가운데 버티고 서 있었다. 그는 자기의 취한 행동에 대한 비판력도 잃었다. 이제 어떻게 하여야겠다는 아무런 계획도 생각나지 않았다. 이과도한 흥분을 삭이어야겠다는 생각조차 나지 않았다. 마치 깎아 세워 놓은 사람같이 멍멍히 서있을 뿐이었었다.
 이윽고 저편에서 사람이 달려오는 소리가 들렸다, 그리고 인화는 의외에도  재 영 이의 있는 방을 향하여 달려왔다. 여기서 재영이는 황급히 몸을 감추려 방 모퉁이로 뛰어갔다.
 이리로 향하고 뛰어오뎐 인화는 방 안에서 움직이는 사람의 그림자를 보고 날카로운 부르짖음을 내며 도로 돌아서서 오던 반대의 방향으로 달아났다.
 일단 몸을 숨기려던 재영이는 이때야 겨우 펄떡 정신을 차렸다. 정신을 차리는 동시에 이곳서 우연히 만난 인화를 잃으면 안되겠다는 생각도 났다.
 "이 공!"
 그는 인화를 향하여 고함쳐 보았다. 그러나 벌써 저편 모퉁이로 돌아서는 인화에게 그 소리가 들릴 리가 없었다. 재영이는 인화의 뒤를 따라서 문밖으로 나갔다. 그리고 담장을 넘어서 달아나는 인화를 그냥 따라 갔다.
 무론 재영이로서 전 속력으로 따라가면 인화를 붙들기는 그다지 힘이 들일이 아닐 것이다. 그러나 얼빠져서 제 갈피를 못차리고 달아나는 인화를 따라와서 붙드는 것이 결코 득책이 아님을 안 재영이는 인화를 잃지 않을 이만한 거리에서 인화의 뒤를 따라갔다.
 인화는 정신을 모르는 모양이었었다. 그 달아나는 방향이 너무도 규칙 없었다. 동으로 닫다가는 서로 벋었다. 서로 닫다가는 북으로 벋었다. 어디라는 방향이 없이 막 달아났다. 뿐만 아니라 어떤 막다른 골로 뛰쳐 들어갔다가 그만 돌아서서 나오는 인화에게 미처 길을 피할 새가 없어서 딱 마주치게 된 재영이를 인식치 못하고 그의 곁으로 빠져서 달아나 버렸다. 그리고 그때에 재영이로서 인화를 꽉 붙든다 할지라도 그는 아무것도 인식치를 모 하였을 것이었었다.
 마치 미친 사람같이 지향 없이 뛰어다니던 인화는 마침내 어떤 집으로 쑥 들어갔다. 그리고 그 들어간 집은 재영이에게는 뜻밖의 집이었었다. 그것은 연 연 이의 집이었었다. 인화는 연연이의 집으로 들어가 버렸다.
 재영이는 눈이 퀭하니 그 자리에 서 버렸다. 마치 닭쫓던 모양으로 쾡 하니 그 자리에 서 버린 재영이는 이 뜻밖의 일이 웬일인가고 잠시 머리를 기울이고 서 있었다.
 마침내 재영이는 발을 떼었다. 그리고 인화가 열어 젖히고 들어간 그 대문으로 가까이 가서 안의 동정을 엿본 뒤에 가만히 대문 안으로 들어서서 낯 익은 그 집 안뜰까지 들어섰다. 그리고 그는 거기서 연연이가 마치 자기의 서방에게 대하여 하는 것과 같은 정도의 정성과 친절로서 인화를 자리에 눕히고 간호하는 모양을 발견하였다.
 여기서 재영이는 알았다― 왈쇠의 보고 가운데 연연이가 다른 서방을 맞아서 재미있게 산다는 그 의의를…. 그리고 또 한 사내를 사모하는 두 여인이  그 한 곳으로 향한 애정과 거기서 생겨난 비통을 서로 하소연하기 위 하여 다른 생각을 모두 잊고 이곳에 이같이 동거하게 된 것을…. 또한 아직껏 자기가 연연이를 괘씸하게 보고 천스럽다 보던 그 생각은 틀린 생각이요 연연이는 역시 비록 몸은 기생이라 하나 맑고도 고운 마음과 품성을 가지고 있는 것을…. 한참 이 인정의 가장 아름다운 광경을 바라보던 재영이가 그 자리에서 말을 돌이킬 때는 그의 입에서는 한숨이 나왔다. 그리고 아직껏 은한 번도 느껴 보지 않은 자기의 장래에 누워 있는'두 여인'이라 하는 문제를 생각하여 보았다. 누구가 더하며 누구가 못하달 수 없이 자기를 사모 하는 두 여인, 그리고 자기 역시 어느 쪽을 못하게 볼 수 없는 두 여인 ― 이 두여인과 관련되어 전개될 자기의 장래에 대하여 막연한 걱정조차 일어났다.
 ―밝고 빛나는 인화.
 ―부드럽고 아름다운 연연이.
 저쪽을 좇자면 이쪽을 놓기 아깝고 이쪽을 좇자면 저ㅉ목 또한 버릴 수가 없는 두 여인의 애정을 어떻게 취사를 하여야 할지 이런 방면에 경험이 없는 재영이는 머리를 푹 수그리고 도망하듯이 몰래 연연이의 집을 나섰다.
 돌아오는 길에 활민숙에 들어서 아까 벗어 둔 의관을 거두어 가지고 집으로 돌아온 재영이는 피곤한 몸을 자리에 눕혔다.
 아까 연연이의 집에서 본 바의 촛불이 휘황한 방 안에서 한 아리따운 여인이 정성을 다하여 병든 소녀를 간호하던 시적(詩的) 장면을 눈앞에 서언 히 보면서 재영이는 잠이 들었다. 그러나 그 잠은 얼마를 지나지 못하여 요란한 소리 때문에 깨지 않을 수가 없었다. 송만년이를 지키고 있던 왈쇠가 숨이 턱에 닿아서 뛰어들어온 것이었었다.
 재영이는 놀라서 펄떡 일어나 앉았다.
 "왜 이리 요란하나."
 거기 대하여 숨을 허덕이면서도 웃으며 대답한 왈쇠의 말은 대략 이러 하였다.
 ―오늘 아직 어두워서 만년이는 그 집에서 나왔다. 그 만년이의 뒤를 왈쇠는 밟기 시작하였다. 그러나 그 집에서 나온 만년이는 어디로 가려는 예산인지 이리저리 갈 곳 없는 사람과 같이 막 돌기 시작하였다, 뿐만 아니라 때때로 뜻하지 않은 때에 휙 하니 뒤를 돌아보고 하는 것은 자기의 뒤를 밟는 사람이 있음을 인식한 듯하였다. 그러나 자기는 손빠르게 한 번도 그 의눈에 뜨이지 않았다. 그리고 이렇게 한없이 뒤를 밟노라면 언제든 어디로 들어갈 때가 있으려니 하고 그냥 따라갔다. 그랬더니 그는 뜻밖에도 교외로  나갔다. 인가가 없는 교외에서는 도저히 모르게 그의 뒤를 밟을 수가 없었다. 그래서 그의 눈에 뜨일지라도 그냥 밟을까 혹은 일단 돌아가서 상전의 분부를 기다릴까 망설이고 있을 때에 만년이가 휙 하니 돌아섰다. 이 리하여 만년이와 자기는 한 칠팔십 보 거리에 딱 마주 서게 되었다.
 "왠놈이냐 잡아라."
 한 번 고함소리가 만년의 입에서 나왔다. 그리고 자기를 향하여 맹연히 달아 왔다.
 여기서 왈쇠는 아직껏 그의 뒤를 밟으려던 계획을 내어던졌다. 그리고 ( 방침을 바꾸어서) 만년이를 주인의 있는 곳까지 유인하여 가기로 하였다.
 이리저리 잡히지 않을 만치 왈쇠는 만년이를 교묘히 유인하여 가지고 이 근처까지 왔다. 그리고 길모퉁이의 조금 전에서 전속력을 다하여 만년이에게는 자기가 들어가는 대문을 알지 못하게 하여 가지고 집으로 뛰 쳐 들어온것이었었다. 만년이는 필시 저 앞에서 잃어버린 괴한을 찾느라고 두리번거리고 있을 것이다.
 ―이것이 왈쇠의 보고였다. 이 말을 듣고 재영이는 바삐 옷을 주워 입고 행랑으로 나가서 들창에 조그만 구녕을 한 뚫고 길을 살펴보았다. 저편 길 모퉁이의 근처에는 생사를 같이하기로 맹서한 동지의 한 사람인 송만 년이가 잃어버린 괴한을 찾느라고 총명한 눈을 휘두르고 있었다.
 만년이를 보는 순간 재영이는 반가움으로 말미암아 눈에 눈물이 한 껍질 탁 씌워졌다. 그리고 당장에 그곳에 뛰어나아가서 오래간만에 손을 힘 있게 잡고 그의 입에서 튀어나올 기경(奇驚)한 감탄사를 듣고 싶었다.
 "송 공!"
 입가에까지 나온 이 말을 재영이는 들여삼켰다. 모든 일은 서서히, 이 미인화에게 자기의 생존을 알렸으매 여기서도 또한 만년이에게 자기의 살아있는 것만 알려 두자. 인화와 만년의 두 사람이 알 것 같으면 그것이 오늘 안으로 온 숙생에게 알리어질 것은 물론이요 자기의 살아 있는 것을 알기만 하면 스승도 뵙고 그 뒤에 동지들을 만날지라도 결코 늦지는 않겠다. 이렇게 생각하고 쟁영이는 다시 들어와서 종이 조각에 '일월상존’이라는 글을 써서 일월도에 매어 가지고 다시 행랑으로 나갔다. 그리고 거기서 만년이가 잠시 다른 데 눈을 하는 기회를 엿보아 가지고 들창을 열고 그의 곁으로 향 하여 칼을 던졌다. 그 종이를 보고 만년이가 얼굴이 창백하게 되어서 그 근처 일대를 뒤지면서 돌아갈 동안 재영이는 들창의 구녕으로 그를 엿보고 있었다.
 만년이는 한참 그 근처를 헛되이 돌아다니다가 하릴없이 발을 돌이켰다.
 
 송 공, 잠시만 기다리시오. 스승만 상경하시면 그때에 반갑게 서로 만납시다. 재영이도 적적한 눈으로 만년이를 보냈다. '일월상존’이라는 종이를 보는 순간에 창백하게 되었던 만년이의 얼굴은 재영이의 눈에 딱 붙어서 떨어지지를 않았다. 그리고 그만치 자기의 갱생을 환희로써 보아주는 숙생들에게 대한 친애한 생각이 다시금 무럭무럭 일어났다.
 만년이를 보낸 뒤에 재영이는 다시 자기의 방으로 들어왔다. 그리고 왈쇠를 불러 가지고 연연이의 집의 위치는 이미 아는 왈쇠에게 인화의 모습을 똑똑히 일러 주고 연연이의 집 앞에 가서 인화의 동정을 살피고 어디를 가는 곳이 있으면 가는 곳의 뒤를 밟고 또한 만약 연연이의 집에 의원이라도 들어가는 기미가 보이거든 달려와서 알리기를 명하였다, 이제 그렇듯 정신을 잃고 뛰어다니던 인화인지라 그의 건강도 재영이에게는 근심이 되었다.
 이 몇 가지의 일을 시켜서 왈쇠를 내어보낸 뒤에 아직도 피곤이 온전히 삭지 않은 몸을 번 듯이 내어던지고 재영이는 방 복판 가운데 드러누웠다 동시에 그는 정치의 중심지며 투쟁의 중심지며 장래의 활약의 무대에 들어 앉은 긴장을 차차 강렬히 느끼기 시작하였다. 시현의 집을 떠나던 그날 밤 밝은 달을 쳐다보며 쓰르라미의 처량한 노래를 들을 때에 그만치 속되고 천스럽게 생각되던 활약의 무대를 눈앞에 보면서 재영이는 그때 잠시 자기의 머리에 떠올랐던 그 생각― 한유한 산촌의 생활의 고상함과 정치며 국사라는 문제의 비속하고 천스러움―을 한 옛날의 이상한 꿈으로밖에는 돌아볼 수가 없었다. 그리고 마음에서 무럭무럭 일어나는 투심(鬪心)과 정치열에 차차 깊이 끄을려 들어가는 자기를 아무 비판도 가하지 않고 끄을리는 대로 끄을려 들어갔다. 그리고 장래에 자기네들의 손으로 건설될 유쾌하고 굳세고 빛날 세상에 대하여 미칠듯한 공열을 느끼면서 온갖 공상의 날개를 뻗쳤다.
 점심때 조금 뒤에 왈쇠가 돌아왔다. 그리고 그 새에 생긴 일을 보고 하였다.
 연연이의 조금 뒤에 왈쇠가 돌아왔다. 그리고 그 새에 생긴 일을 보고 하였다.
 연연이의 집에서 왈쇠가 간 지 얼마 지나지 않아서 그 집 계집종이 나왔다. 한참 뒤에 계집종은 웬 사내 사람(왈쇠의 설명한 그 사람의 모습으로 재 영 이는 그것이 명인호임을 알았다.)을 하나 데리고 돌아왔다.
 한참 뒤에 그 집에서는 세 사람이 나왔다. 하나는 아까의 그 사내, 또 하나는 주인 기생 마지막 사람은 기생의 서방(?) 이 세 사람은 나와서 시방 방금 활민숙으로 들어갔다. 그것을 본 뒤에 왈쇠는 보고하러 달려 왔다 하는 것이었었다.
 
 인화가 정신이 들기만 하면 무론 활민숙으로 달려가서 어젯밤에 본 일 의적 부( 適否) 를 알아볼 것은 정한 일이다. 인화가 재영이의 문제로 가는데 연연이가 함께 간다 하는 것도 또한 당연한 일이었다. 거기 가는데 보조 감정 판단 여러 가지의 의미로서 명인호를 데리고 간다 하는 것도 또한 당 연 한일이다. 재영이는 머리를 끄덕였다. 그리고 또 다시 왈쇠를 시켜서 그 곳에가 서 그 뒤의 동정을 엿보라 하였다. 어젯밤을 새운 왈쇠는 당연한 결과 로서 극도로 피곤하였을 것이었지만 재영이의 명령이 떨어지자 또 다시 기뻐서 뛰어나갔다.
 한 각쯤 뒤에 왈쇠는 또 돌아왔다.
 활민숙에서는 한참 동안을 웬 여인(한 사람은 아닌 듯한)의 통곡성이 나더니 좀 뒤에 연연이와 그의 애부는 먼저 돌아가고 명인호 혼자만 남아 있다는 보고를 한 뒤에 그 다음 명령을 기다렸다. 재영이는 왈쇠의 보고를 듣고 인화와 연연이를 먼저 돌려보내고 명인호 혼자만 남은 의의를 알았다. 그리고 왈쇠에게는 연연이의 집으로 가서 돌아간 두 사람의 뒤를 지키고 있기를 명한 뒤에 자기는 명인호를 만나러 커다란 방립으로 얼굴을 감추고 활민숙을 향하여 집을 나섰다.
 활민숙으로 가서 보매 인호는 연못가에 우두커니 앉아 있었다.
 재영이는 인호의 가까이로 가서 등 뒤에서 인호를 찾았다―.
 "인혼가?"
 인호는 반사적으로 벌떡 몸을 일으키며 돌아섰다. 그리고 한순간 재영이를 바라보고 있다가 와락 달려들며 재영이의 양손을 붙들었다―.
 "형님. 이게 생시오니까."
 재영이는 방긋이 웃었다.
 "나도 꿈 같으이."
 "꿈이구료. 그 새 얼마나 고생하섰읍니까."
 "내 고생도 고생이지만 자네네들은 얼마나 근심했나?"
 반가움과 기쁨으로 눈물어린 두 눈은 서로 마주 향한 채 떠나지를 않았다.
 "언제 입경― 언제부터 일어나 다니시게 되셨읍니까?"
 "시골서 치료하다가 한 사오 일 전에 입경했네."
 "사오 일? 그러면서도 아직 이 아우에게도―."
 "용서하게. 입경하는 즉시로 또 몸살로 앓고 몸살에서 일어나서는 매 일 운현궁에 가 뵈옵고 이렁저렁 하느라고 겨를이 없었네. 하인을 시켜서 자네가 무사히 있는 것만은 알았지만―."
 "그렇다기로서니."
 
 "오늘도 자네가 그 사람과 연연이와 셋이서 여기를 온 것을 아까부터 알고있다가 자네 혼자만 남아 있고 두 사람은 돌아갔다기에 바삐 만나러 왔네.
 보게, 남의 이목을 꺼리는 몸, 가까운 출입에도 방립으로 얼굴을 감추고야 나다니네 그려 하하하하하."
 "지금 어디 계십니까."
 "요기, 여기서 여나문 집 건너서― 이전 집의 하인의 집일세."
 "하여튼 이런 기쁜 일이 어디 있겠읍니까. 근심― 형님 근심이라야 그런 근심이 있겠읍니까. 아아 이야기하자면 치가 떨리고 이가 갈립니다. 형님을 그 곳으로 보낸 뒤에―."
 이야기를 꺼내려는 인호를 재영이는 가로막았다―.
 "멀지도 않은데 집에까지 잠깐 가세나. 빈 집에서 백주에 사람의 소리 가나는 것도 남의 눈에 어떠니깐 우리 집으로 가 보세."
 "그럽시다."
 이리하여 재영이는 인호를 데리고 활민숙을 나섰다. 그러나 대문 밖까지나 서서 재영이는 다른 발의를 하였다. 혼자 있기가 갑갑도 하고 집도 조용하고 하니 당분간 명인호도 자기와 같이 있자는 의논이었었다.
 인호도 이의가 없었다. 죽음의 길에서 다시 돌아온 형과 인호도 같이 있고싶었다. 그래서 그들은 발을 돌이켜서 삼청동 인호 집으로 가서 인호의 당분간의 필요한 일용기구를 가지고 다시 나와서 재영이의 묵어 있는 집으로 돌아온 것이었었다.
 거기서 서로 오래간만에 만난 이 의로써 맺은 형제는 군잡스런 의관을 모두 벗어 버리고 퇴침을 나란히하고 누워서 서로 그 새에 겪은 이야기를 교환 하였다.
 피와 눈물로 된 월여의 재영이의 곤란도 어지간하였거니와 형의 생사를 몰라서 눈을 벌겋게 하여가지고 돌아다니던 인호의 속아픔도 적지 않은 것 이었었다.
 "웬 선비가 하인에게 웬 시체를 지위 가지고 지나가다가 산막의 노파에게서 물을 얻어서 시체의 입에 약을 부어 넣었다는 것― 전후의 사정으로 봐서 그게 정녕코 형님은 형님인데 그 뒤는 전 깜깜이구료. 하늘로 솟았는지 땅으로 새었는지 아무리 알아볼 만치 다 알아봤지만 구름같이 사라지고 말았구료. 거기를 중심잡고 삼십 리 사십 리를 동서남북으로 돌아다니며 사람이라는 사람은 만나는 족족 다 물어봤지만― 그때 안타깝고 속상하던 생각을 하면…. 가슴에서 불이 학확 타오르고…. 형님 왜 그렇게 남의 속을 태웠소?"
 
 인호는 눈물 가운데서 빙그레 웃었다. 재영이도 빙그레 웃었다.
 인화가 단신 겸호의 지에 뛰어들어갔던 이야기, 인화와 연연이와의 회견의 이야기, 겸호의 집에서 놀라운 소식을 듣고 서구문 밖으로 뛰어나갔던 이야기, 태공과 일월상존이란 편지의 이야기, 태공과 민영환의 회견 등등 인호의 입에서도 말이 꼬리를 이어서 나왔다.
 재영이도 그 새의 겪은 고초를 전부 이야기하였다. 재영이는 저고리를 벗어 보였다, 비록 상처는 다 나았다 하나 가슴과 등 전면에 아직도 그냥 남아 있는 그 흔적은 그때의 받은 재영이의 무서운 혹형을 여실히 증명 하였다.
 "죽자 하고 이를 악물었지만 정신이 혼미해지면 신음이 부지불각중에 나오데 그려."
 재영이는 그때의 일을 회상하며 이렇게 이야기 하였다.
 "민씨 측에서는 이렇게 말합디다, 천하에 독하다 독하다 해두 형님같이 독한 사람은 처음 봤다구, 바늘 투구를 쓸 때도 빙긋이 웃으시더라나요. 그걸 보고 모두들 소름이 끼쳤답디다."
 "아닌게 아니라 토좌견인가 하는 개는 참 무섭데. 에이 지금 생각 해두…."
 "형님의 발부리도 어지간합디다, 그 개를 발길로 차 죽였다지요?"
 "나두 어떻게 된 셈인지 모르지. 토좌견이 몇 마리나 되는지도 모르고 내가 죽였는지 누가 죽였는지도 모르고― 모두 정신없이 한 노릇이니깐…."
 "생각하면 꿈 같사외다."
 이야기는 이야기를 낳았다. 그들의 아야기는 그칠 바를 몰랐다. 일단 한 이야기를 다시 되풀이하고 또 되풀이하고 그리고 그들은 또 웃고 기뻐하고 만족하여 하였다.
 "형님 인제부터는 서로 떠나지 말고 꼭 같이 있읍시다. 환란을 만나도 같이 받고 기쁜 일이 있어도 같이 즐기고."
 "그러세."
 왈쇠가 돌아온 것은 저녁 조금 전이었었다.
 재영이의 방에서 명인호가 누워 있는 것을 발견한 왈쇠는 아무 말 없이 도로 나가려 하였다. 그 눈치를 보고 재영이는 왈쇠를 불러서 이 분은 근심 할 바가 없으니 그뒤의 경과를 이야기하라 하였다.
 왈쇠가 연연이의 집으로 달려가 보니 거기도 연연이만 먼저 돌아왔지 인화는 아직 안 돌아왔다. 주인의 분부는 물론 인화를 감시하려는 데 있을 것이므로 인화를 잃어버리고 어쩔까 하고 망설이고 있을 때에 인화가 황망히 돌  아 왔다. 그러나 일단 돌아왔던 인화는 다시 나와서 이리저리 돌아다니면서 두세 집을 들어갔다가는 나오고 들어갔다가는 나오고 한뒤에 도로 연 연 이의 집으로 돌아갔다.
 좀 밖에 숨어서 엿보고 있노라니깐 연연이의 집에서 송만년이가 나왔다.
 그래서 송만년이의 뒤를 밟을까 할 때에 인화도 다시 나왔다. 여기서 왈쇠는 만녀이를 내어버리고 인화의 뒤를 밟기로 하였다.
 연연이의 집에서 나온 인화는 그 길로 달음박질하다시피 빨리 활민숙으로 갔다. 그래서 잠시를 도로 나오기를 기다려 보았지만 좀체 나오지 않았으므로 몰래 안으로 들어가서 보니까 인화는 마치 누구를 기다리듯이 클클한 모양으로 눈에 충혈이 되어 우두커니 앉아 있었다. 그리고 눈치로 보아서 곧 일어날 것 같지 않으므로 그 새의 경과를 주인에게 아뢰러 달려왔다―. 이 것이 왈쇠의 보고였었다.
 인화가 활민숙에서 클클히 누구를 기다리고 있는 그 의의를 아는 재 영 이와 인호는 서로 얼굴을 바라보고 빙그레 웃었다. 그리고 재영이는 왈쇠에게 다시 가서 잘 감시하고 무슨 별다른 사고라도 생기면 곧 와서 말하라고 한 뒤에 또 내보냈다.
 왈쇠가 나간 뒤에 인호는 재영이를 보았다.
 "형님 가 보시면 어떻습니까."
 재영이는 가볍게 탄식하였다―.
 "글쎄,만날 날도 멀지 않겠지."
 그리고는 그 일에 대해서는 둘이 다 입을 봉하였다.
 어제부터 갑자기 바쁘게 된 재영이는 오늘 밤은 운현궁에 갈 틈이 없었다.
 그래서 자기의 대신으로 인호를 보내서 자기가 가지 못하는 것을 알릴 겸 적적한 태공의 밤동무를 하게 하였다. 그리고 자기는 왈쇠의 회보를 기다리고 있었다.
 명인호를 내보낸 지 얼마 되지 않아서 왈쇠가 돌아왔다. 그의 말에 의지하 건대 어둡도록 활민숙에서 누구를 기다리고 있던 인화는 어두운 뒤에 하릴없이 나왔다. 그리고 그 길로 삼청동 명 주사의 기숙하는 집으로 가서 주인과 무슨 이야기를 두어 마디 사괸 뒤에 돌아서서 이번은 도로 돌아서서 자기 집― 연연이의 집으로 돌아갔다. 그러나 돌아간 줄 알았던 그는 들어서는 참으로 연연이와 무슨 말다툼을 하는 듯하더니 도로 나와서 그 근처의 어떤( 기생의 집인 듯한) 집을 잠깐 들렀다가 또 곧 나와서 한참 더 가다가 어떤 집으로 들어갔다. 그 집에는 웬 젊은이가 한 이삼십 모여 있더라 하는것이었었다.
 
 '숙생들이 모였다.’
 이것은 무론 사찰이 살아 있다는 것을 알게 할 겸 스승을 모셔 오며 혹은 선후 책을 강구하며 하려는 회합일 것이다. 여기서 재영이는 몸소 거기를 가보기로 하였다. 그는 옷을 입고 왈쇠를 앞장세우고 그 집으로 향하였다.
 그 집까지 가서 왈쇠는 돌려보내고 자기는 소리 안나게 대문 안으로 들어섰다. 여름날이라 문을 온통 열어 젖혔는지라 재영이는 그 안에서 의논 하는 이야기를 그 윤곽뿐은 넉넉히 알아들을 수가 없었다.
 스승을 모시러 가는 책임을 인화가 맡은 것도 재영이는 알았다. 자기의 숙소를 발견하기 위하여 숙생 전부가 내일 구획을 정하여 가지고 장안을 뒤지자는 의논도 들었다.
 이윽고 내일 밤 다시 만나기를 약속하고 숙생들은 해산하였다. 어두운 모퉁이에 숨어 선 재영이는 차례로 나오는 친구― 한 달 만에 보는 이 동지들을 뛰노는 가슴을 억제하고 고요히 바라보았다.
 마지막에 인화와 만년이가 나왔다.
 "언제 떠나오?"
 "이 길로."
 "이 밤으로? 그럼 안녕히."
 이런 인사와 함께 인화와 만년이는 작별하였다. 그리고 무슨 수심에 잠긴 사람과 같이 머리를 푹 숙이고 그 집을 나섰다.
 재영이는 인화의 수심의 뜻을 알았다. 그 수심의 나온 근원지도 알았다.
 그것은 죄 자기게 있을 것이다. 자기가 살아 있으면서도 그와 만나주지를 않고 어젯밤에 그를 피하였으며 오늘 또한 그를 만나지 않은 때문일 것이다. 아까 연연이의 집에서 연연이와 말다툼을 하였다는 것도 자기가 혹은 인화의 모르는 틈에 연연이의 집에 가 있지 않은가 하는 의혹에서 나왔을것이다. 머리를 무겁게 가슴에 묻고 힘없이 어두운 길을 걸어가는 인화의 뒤를 재영이는 눈물겨운 마음으로 밟았다.
 이윽고 인화는 어떤 집으로 쑥 들어갔다. 뒤를 밟던 재영이는 대문에 가까이 서 귀를 기울이고 들어 보았다. 그리고 그 속에서 활민숙의 늙은 아 범의 음성을 발견한 재영이는 그 집이 무슨 집인지를 짐작하였다.
 좀 뒤에 인화는 나왔다. 그때는 인화의 모양은 상노로 변하여 있었다. 그리고 또 무거운 발걸음으로 더벅더벅 걸었다.
 가는 사람과 밟는 사람은 어느덧 성도 넘었다. 이윽고 교외에까지 나섰다.
 여기서 재영이는 아까부터 생각하던 일을 실행하기로 하였다. 그것은 아직껏 아끼는 인화의 뒤를 밟으며 그를 보호하던 것을 알게 하여 쓰리고 무거  운 그의 가슴을 얼마간 가볍게 하려는 계획이었었다. 재영이는 종이를 꺼내어 거기 다가 ' 길을 채라― 여름밤은 짧으니….
 
 명진섭’
 
 하고 썼다. 그리고 그 종이를 칼에 매어 가지고 어떤 마루에 올라 선 기회에 인화를 향하여 그 칼을 던졌다.
 인화는 깜짝 놀라서 그 칼이 박힌 곳으로 달려갔다. 좀 뒤에 인화는 몸을 휙 재영이의 편으로 돌이켰다.
 인화의 얼굴까지는 안 보였지만 밤눈이 밝은 재영이에게는 그래도 인화의 몸 모양은 비교적 명료히 보였다. 멍하니 돌아서서 얼빠진 사람같이 자기를 바라보고 있는 인화의 모양을 재영이는 비교적 똑똑히 보았다. 그리고 상상의 눈으로 입을 딱 벌리고 눈이 퀭하니 서 있는 인화의 얼굴도 볼 수가 있었다.
 재영이는 손을 들었다. 그리고 인화에게 향하여 어서 길을 가라고 손짓을 하였다. 그러나 인화는 정신 나간 사람같이 그냥 그 자리에 서 있었다.
 약혼자와 약혼자는 한 사람은 언덕 위, 한 사람은 언덕 아래 서로 대하여 한참을 마주 서 있었다. 재영이는 연하여 어서 길을 가라고 손짓을 하였다.
 그러나 인화는 그냥 멀거니 서 있었다. 허수아비같이….
 만약 재영이로서 밤이 새도록 그 자리에 서 있었다 하면 인화도 또한 밤 이 새 도록 그 곳에 서 있었을는지도 모를 것이다. 기미를 알아본 재영이는 마침내 발을 돌이켰다.
 ―인화, 얼른 선생님을 모시고 다시 오시오. 내 마음에 대해서는 조 금도 걱정 말고 어서 길을 가시오. 선생님만 모셔 온 뒤에야 내가 그대를 만나기를 왜 조금인들 꺼리겠소. 그러나 선생님도 뵙기 전에 먼저 그대를 만난다하는 것은 사람의 도리에 어그러진 일― 더구나 선생님을 모시러 길이 바쁜 그대를 잠시라도 더디게 하는 것은 군자의 취하지 않을 일. 오늘 그대를 만나지 않는 것은 선생님의 앞에서 그대와 만날 날을 조금이라도 더 빨리 하는수단 이외다. 어서 길을 가시오. 그리고 어서 선생님을 모시고 다시 돌아오시오. 내일 저녁부터 밤이 새도록 그리고 밝은 날이 다시 기울도록 또 다 시밤이 새도록 며칠이고 이곳서 선생님과 그대를 기다릴 테니 아무 염려 말고어서 다녀만 오시오.
 재영이는 그만 몹시 흥분되었다. 벌써 운현궁에서 돌아와서 재영이를 기다리고 있는 인호를 붙들고 "내 일 이면 ― 늦어도 모레면 선생님이 입경하시네."
 하고는 그 날이 몹시 기달리우는 듯이 머리를 쓰다듬고 하였다.
 
 이번 선생이 상경하기만 하면 아직껏은 이면의 사람으로 있던 인호도 정식으로 활민숙에 들고 숙생들과 행동을 같이하기로 작정하였다. 그리고 이튿날 재영이가 선생을 맞으러 나갈 때는 인호도 같이 나가서 정식으로 선생께 소개 하기로 하였다.
 이튿날 재영이는 저녁을 일찍이 시켜 먹었다. 그리고 날이 어둡기 전에 인호와 동반을 하여가지고 성밖으로 나갔다. 그들이 어제의 그 자리에 이른 때도 해는 아직 서산을 넘지 않은 때였었다.
 그들은 거기서 기다렸다.
 해는 서산으로 넘어갔다. 사면은 차차 어두워 갔다. 어두워 가던 사면은 어느덧 캄캄하여졌다. 밤은 차차 깊어 갔다. 어느덧 동녘 하늘이 번하여 갔다. 그리로는 현월(弦月)의 뿔이 차차 보이기 시작하였다.
 그때였었다. 재영이는 저편 멀리 대로상에 무슨 두 개의 검은 점이 생겨난것을 발견하였다. 눈에 힘을 주면서 자세히 보면 그 두 개의 흑점은 한 자리에 머물러 있는 것이 아니오 이리로 향하여 차차 움직여 오는 것 이었다.
 두 개의 흑점은 차차 가까이 왔다. 그러는 동안에 밤눈에 밝은 재 영 이는 그것이 말 혹은 나귀를 탄 사람의 모양인 것도 보았다.
 "오신다."
 "네?"
 재영이는 손을 들어서 차차 이리로 가까이 오는 그림자를 가리켰다.
 그리고 명인호가 그것을 알아보는 것을 본 뒤에 인호에게 손짓하여 인호는 저편으로 물러가 있기를 명하였다. 두 개의 그림자는 어제의 그 언덕 아래까지 이르렀다. 좀 체지가 작은 그림자가 손을 들어서 언덕 위를 가리켰다.
 그것은 어제 기괴한 일이 있은 자리를 가리킴이 분명하였다. 그리고 두 그림자는 차차 언덕을 올라왔다.
 재영이가 미리부터 엎디어서 기다리고 있는 자리까지 마침내 두 그림자는 이르 렀 다. 인화의 말소리가 들렸다―.
 "선생님. 여기올시다."
 스승의 늙은 음성도 들렸다―.
 "응? 여기?"
 엎디어서 기다리고 있던 재영이는 여기서 인사를 드렸다―.
 "선생님. 오래간만이올시다. 그 새 안녕하셨읍니까. 어제 저녁부터 여기서 기다렸읍니다."
 거기 응하는 스승의 대답이 없었다. 한순간은 스승도 돌연한 이 인사에 정신을 못 차린 모양이었다. 그 뒤에는 나귀에서 내리려는 스승의 움직임을  들었다. 재영이는 빨리 일어나서 스승이 나귀에서 내리는 것을 도왔다.
 스승은 나귀에서 내렸다. 인화도 내렸다. 그러나 아무 사람의 입에서도 말은 나오지 않았다. 스승은 양손을 들어서 자기보다 키가 조금 더 큰 재 영 이의 어깨를 덥썩 잡았다.
 그리고 머리를 푹 수그려 버렸다. 한순간 뒤에는 훌쩍 느끼는 소리가 들렸다.
 "누구냐. 누구냐. 이게 웬일이냐."
 재영이의 눈에도 눈물이 돌았다―.
 "미련한 저 때문에 그 새 얼마나 심뇌하섰읍니까?"
 "그 새 얼마나 아팠더냐?"
 선생은 한 팔을 재영이의 어깨에서 내렸다. 그리고 몸을 조금 틀어서 인화에게 향하였다.
 "인화야. 너는 사찰게 인사를 안 드리느냐?"
 인화의 얼굴이 검붉어졌다. 저편 나귀 곁에 붙어서서 움직이지를 못 하고있던 인화는 스승의 채근을 받고 겨우 조금 머리를 숙였다.
 재영이는 보았다―. 그것은 결코 숙생끼리가 주고받는 인사가 아니고 ( 언제 배웠던지는 모르지만) 여인뿐이 할 수 있는 나연한 인사임을…. 그리 고재 영이도 그 인사를 받지를 못하였다. 몹시 괴로운 듯한 웃음이 그의 입가를 스치고 지나갈 뿐이었었다.
 재영이는 곧 인화를 피하고 다시 스승에게로 향하였다.
 "선생님. 명인호를 기억하시겠읍니까? 명인호가 선생님을 뵙고자 여기서 기다리고 있읍니다."
 선생은 다시 눈을 재영이에게로 돌렸다.
 "명인호가? 어디?"
 "인호. 나와서 인사드리게."
 어두운 수풀에서 사람의 발소리가 났다. 그리고 인호가 나와서 인사를 드렸다.
 "그 새 심려는 감사하다."
 "선생님 뵙기가 참 부끄럽습니다."
 여기서 재영이가 새틈에 들어왔다―.
 "선생인 제가 고생을 할 때에 익명으로 숙으로 편지를 한 사람이 이 인호 랍니다."
 "감사하다."
 선생과 인호의 새에 인사의 몇 마디가 더 사괴어졌다. 그 뒤에 재 영 이가  선생을 찾았다―.
 "선생님 그 새의 정회를 풀자면 끝이 있겠읍니까? 세세한 사연은 들어가서 하기로 하고 이젠 나귀에 오르시면 어떻겠읍니까?
 
 다행히 제가 묵고 있는 집은 방도 넉넉히 있을 뿐 아니라 한적하기도 하니 임시 그리고 들어가시지요."
 "어. 참 그래라. 그러면 이야기는 가면서라고 하고― 자 앞서서 길을 인도 해라."
 들어가는 길에 길가에 있는 집에 그들은 나귀를 맡겼다. 그리고 성 아래까지 이른 때에 명인호가 준비하였던 줄사다리를 성에 걸어 놓았다. 네 사람의 사제는 그 사다리를 타고 성을 넘었다.
 그들이 활민숙 앞을 지날 땡 스승은 머리를 돌이켜서 활민숙을 보기를 피 하였다. 그 마음을 아는 세 사람은 속으로 한숨을 쉬었다.
 그들이 목적한 집까지 이르매 주인과 왈쇠가 방을 정히 치우고 기다리고있었다.
 네 사람은 그 방으로 들어가서 대좌하였다.
 한 토막의 인사는 여기서 다시 사괴어졌다. 그리고 그들의 이야기가 차차 인사의 범위를 벗어나서 그 새에 지낸 이야기로 들어가려 할 때에 인화가 얼굴이 발갛게 되며(이 밖으로는 처음) 입을 열었다―.
 "선생님."
 "왜?"
 "혹은 지금 숙생들이 다 송 공의 집에 모여 있을지도 모르겠습니다."
 "무얼?모여 있을 것 같으냐? 그러면―."
 스승은 좌우 편을 돌아보았다.
 "인화 너 가서 다 이리로 데려오너라."
 "네."
 인화가 일어서려는 것을 재영이가 막았다. 그리고 왈쇠를 불렀다.
 "너, 어제 갔던 집 알지?"
 "어제 어느 집 말씀이오니까? 너무 여러 집을…."
 "젊은이가 한 이삼십 명 모여서 수군거리더란 그 집 말이다."
 "압지요."
 "그러면 거기를 가서―."
 하며 재영이는 지필을 끄을어당겼다. 그리고 ' 이 사람을 따라오라’는 간단한 글을 써서 그 아래 안재영이라는 자기의 이름을 쓰고  "거기 사람들이 많이 모여 있거든 이 편지를 드리고 다같이 모시고 오 너라."
 고 명하였다.
 왈쇠가 간 때는 아직 숙생들은 헤어지지도 않고 거기서 오늘의 수색을 서로 보고하고 내일 일을 의론할 때였었다.
 어떤 숙생이 왈쇠의 가지고 간 편지를 받아 보았다. 그리고 한 번 읽고 두 번 읽고 벌떡 일어섰다―.
 "난 가오. 이 편지를 보오."
 다른 숙생이 편지를 받았다.
 "사찰한테서― 여보 사찰이 다들 오랍니다."
 이 한 마디의 말은 무서운 반응을 일으켰다.
 왉 하니 이십 명이 편지로 모여들었다. 그리고 먼저 읽은 손빠른 사람이 뛰 쳐 나오며 왈쇠를 붙들었다.
 "어디―어디 계셔?"
 "같이들 가십시다."
 왈쇠의 대답은 간단하였다.
 열여덟 명의 숙생들은 순간을 유예치 않고 모두 뛰쳐나왔다. 그리고 마치도 망하려는 사람을 포위할 듯 왈쇠를 둘러쌌다.
 어서―어디―어느 곳― 빨리― 수없는 입이 왈쇠를 채근하였다. 그리고 왈쇠를 떼밀어서 문밖으로 나섰다. 한 하인을 에워싼 이십 명의 점잖은 젊은이의 기괴한 행렬은 남의 눈을 꺼려야겠다는 주의심도 잃고 제 각기 큰 소리로 지껄이면서 안동으로 향하였다. 만약 밤만 깊지 않았더면 이 기괴한 행렬은 남의 눈에 반드시 띄었을 것이었었다.
 그들은 마침내 목적하였던 집에 다다랐다. 그리고 제각기 앞을 다투며 들어간 그들은 거기서 뜻밖에 인화와 스승까지 발견하였다.
 "그 새 무고들 하시오?"
 빙긋이 웃으며 일어서는 재영이의 얼굴에 경희의 눈을 던지면서 먼저 스승에게 인사를 드린 그들은 선생께 좀더 상세한 문안을 드릴 줄로 믿고 전후 좌우로 재영이를 에워쌌다.
 재영이는 그 매명과 손을 잡고 오늘의 상봉을 축하하였다. 그런 뒤에 한편 구석에 앉아 있는 명인호를 불러 내었다.
 명인호를 보고 그의 정체까지 알아본 몇 사람의 숙생은 본능적으로 방비의 태도를 취하였다. 그들 앞에 재영이는 소리를 크게 하여 "동지 또 한 사람이 늘었소. 명인호를 소개합니다."
 
 고 인사를 시켰다.
 인호가 허리를 굽혔다.
 "미련하지만 사랑해 주시기를…."
 숙생들은 아연히 서 있었다. 아무도 입을 열지를 못하였다.
 숙생들의 놀라는 모양을 잠시 상쾌한 듯이 바라보고 있던 재영이는 다시 입을 열었다―.
 "모두들 놀라셨수? 지당허우. 이전에 태공을 시하러 들어갔던 인물인 줄을다 들 아니 명인호를 동지로 소개하니깐 놀라는 게 당연하오. 그렇지만― 일단 태공을 시하러 들어가기는 했지만 곧 전비를 뉘우치고 그뒤부터는 표면은 간적당, 이면으로는 우리 사업을 돕던 명인호. 내가 간적들에게 잡혀서 곤란을 겪는 것을 손빨리 숙에 알게 한 사라도 이 명인호요, 우리 숙생 이인화가( 여러분은 그 사건을 알기나 하오?) 이인화가 내 원수를 갚기 위 해서 단신 백주에 민적의 집에를 들어갔다가 불행히도 붙들렸을 때 구원해 낸 사람도 ― 이 명인호요, 표면 간적당에 몸을 두고 그들의 기밀을 알아서 이면에서 우리를 돕던 명인호―이 명인호를 여러분께 소개하오."
 먼저 만년이가 인호의 곁으로 빠져갔다. 그리고 어깨를 툭 쳤다. 그 바람에 인호는 머리를 만년에게 돌렸다.
 "여보.나 알겠소?"
 만년이는 눈을 사박거리며 이렇게 물었다. 인호가 고소하였다―.
 "네. 기억합니다."
 "오늘부터는 친구."
 만년이는 양손으로 인호의 오른손을 힘있게 잡았다. 인호도 같이 힘 있게 잡았다. 만년이가 인호와 손을 놓기를 기다려서 다른 숙생들도 제각기 앞을 다투어 인호와 굳은 악수를 하였다. 그리고 장래의 친밀을 맹서 하였다.
 인사가 끝이 난 뒤에 재영이는 좌석을 정돈시켰다. 그리고 좌석이 정돈 되 기를 기다려서 이전에 태공께 한 번 이야기하고 그 뒤에 인호에게도 한 자기의 그 새의 지난 일을 여기서 다시 스승과 이십 명의 동지를 위하여 말 하였다.
 긴― 재영이의 이야기를 다 들은 뒤에 스승이며 숙생들은 재영이의 운 을축 수하 였다. 재영이의 그 새 받은 고난에 동정하기보다 기이한 운명에 놀라기보다, 이 의외의 상봉의 기쁨에 도취한 그들은 재영이가 죽음에서 다시 살게 된 그 강한 운수를 축하하였다.
 그 다음은 이 방에서 주연이 열렸다.
 그것은 과연 즐거운 주연이었다.한 달 전에 사찰을 잃고 집을 잃은 그들이  남산 마루에서 이별의 술잔을 들 때에 어느 누가 한 달 뒤 오늘에 다시 이렇듯 상봉의 기쁜 술잔을 들 수가 있을 줄을 예측이나 하였으랴. 사찰을 잃고 집을 잃고 남아 있는 숙생끼리도 제각기 헤어져 있지 않을수가 없게 되었을 때에 스승의 명하는 배라 이별의 술잔을 들기는 들었지만 한잔도 입에 대기가 싫었다. 그렇던 그들이었건만 오늘은 제각기 다투어 가면서 잔을 받았다. 그리고 흥에 겨워서 지실거렸다.
 죽은 줄 알았던 사찰이 살아서 다시 돌아왔다. 시골 가셨던 스승도 돌아오셨다. 명인호라 하는 동지가 하나 더 생겼다. 그리고 스승과 숙생 가운데한 사람도 축나는 사람이 없이 여기 회합하였다. 게다가 이것은 이별의 주연이 아니고 장래의 활약을 약속하는 해우(邂遇)의 주연이다. 이러한 희 열 가운데서 그들은 저절로 흐르는 웃음을 감추지를 못하고 술잔을 주고받았다.
 유난히도 열적게 된 인화는 한 번도 입을 열지를 않았다. 그러나 얼굴에 넘치는 기쁨뿐은 감추지를 못하였다. 얼굴이 벌겋게 상기가 된 인화는 때때로 곁눈으로 재영이의 쪽을 보면서 서슴지 않고 술을 받아 먹었다. 술 때문에 그의 얼굴은 차차 더욱 발갛게 되었다. 그러나 그는 자기 게로 오는 술을 사양치를 않았다.
 "여보 사찰!"
 때때로 숙생들 가운데서 이런 호령이 나왔다.
 "왜 그러우?"
 그 호령에 대하여 재영이가 미소로써 이렇게 대답하면 호령을 한 숙생은 하하 하하 웃어 버리는 것이었었다. 그런 뒤에는 "반갑구료."
 하는 뿐 다시 제 술잔을 드는 것이었었다.
 그들의 주연은 날이 거의 밝아서야 끝이 났다. 주연을 파한 뒤에는 그들은 정신을 못 차리도록 취하였다.
 동창으로 햇발이 비취는 것을 보면서 그들은 되는 대로 그 자리에 쓰러져서 한잠씩을 잤다. 낮이 기울어서야 잠에서 깬 그들은 다시 주연을 베풀기에 분주하였다. 숙생들의 커다란 기쁨은 하루뿐의 주연으로는 만족할 수가 없었다.
 밤에 숙생들이 한창 연회에 흥이 겨웠을 때 스승은 인화를 데리고 운현궁으로 다시 입경한 인사를 드리러 갔다. 이런 경우에 본시는 재영이가 스승을 모시고 갈 것이지만 흥겨운 이 좌석에서 좌석의 주인 되는 선생과 재 영 이가 한꺼번에 나가면은 그 흥치가 적어짐을 염려하여 부러 인화를 데리고  간 것이었었다.
 사랑스런 약혼자― 더구나 지금은 서로 그 지위를 인식하고 이해하는 약혼자 인화가 같은 좌석에 남복을 하고 같이 있다는 것은 재영이에게도 괴로운 존재 였었다. 이전에 자기 혼자만이 그 지위를 알고 있을 때에는 아무 거리 낌이 없는 인화를 사랑하고 보호하였지만 인화도 재영이가 누구인지를 아는지 금은 도저히 이전과 같이 천진히 그를 대할 수가 없었다. 그에게 얼굴을 돌리면 말이 안 나왔다. 웃으려면 얼굴이 달았다. 돌아앉으면 보고 싶었다.
 그러나 또한 보면 열적었다. 그래서 재영이도 할수 있는 대로 인화와 피 하였다. 때때로 다른 숙생들과의 말말 결에 "이 공 어떻소?"
 하면서 인화의 쪽을 보기는 하였지만 그럴 때마다 얼굴이 새빨갛게 되며 대답을 못하는 인화를 볼 때에는 자기도 모르게 싱겁게 웃고는 다른 데로 머리를 돌리고 하였다.
 인화가 스승과 함께 이 좌석에서 빠져나갔다 하는 것은 얼마간 적적하기는하였지만 한껏 쾌활한 그의 본상을 그에게서 자아내었다. 빛나는 눈 쾌활한 웃음, 거리낌 없는 동작은 연석의 흥취를 더욱 돋구었다.
 "사찰, 늙으셨구료."
 인화가 같은 좌석에 있기 때문에 비교적 점잖히 앉아서 술을 주고받는 재 영 이에게 적적한 마음으로 이런 농담을 던지던 숙생들은 지금 다시 그에게서 발견하는 쾌활 때문에 더욱 흥이 돌았다. 술을 본시 먹지 않은 재영 이는오는 술잔마다 받아서 아래 준비한 타구에 쏟아 버렸지만― 그리고 숙생들도 그것은 다 알고 있었지만 그들은 연하여 술잔을 사찰에게 보냈다. 재 영 이가 술을 싫어하는 줄을 잘 아는 그들은 타구에 쏟아 버리는 데는 한 마디의 나무람도 없었다. 그리고 다만 자기네가 보내는 술잔을 사양치 않고 받아 주는 재영이에게 만족하였다.
 비록 기쁘게 악수를 하고 장래를 맹서하였다 하지만 첫날은 명인호는 얼마간 개밥의 도토리와 같은 느낌이 없지 않았다. 그러나 그도 지금은 완연 히 한 숙생이 되었다. 뿐더러 묵직한 그의 인격과 연장자(年長者)라 하는 그 의처지는 부지중 그로 하여금 재영이의 다음 자리로는 가는 윗 지위에 올라가게 하였다. 그리고 인격과 실력으로써 그 지위의 고저(高低)를 가르는 그들은 명인호가 그렇게 된 데 대하여 아무 불평도 없을 뿐 더러 이상히 여기지도 않았다. 어제까지도 한 원수로서 서로 알리워 있던 숙생들과 명인 호의 새는 어느덧 아름다운 우정과 '뜻을 같이 한다’는 데서 나온 융화 심으로서 굳게 맺어졌다. '김 공’이라 '김 공’이라 서로 '공’으로써 부르는  숙생들은 인호에게뿐은 '명 형’이라 하여 '형’자를 썼다. 그리고 이 것은 서로 새에 갈피를 두는 ' 경의’ 나 '경원(敬遠)’에서 나온 것이 아니고 인호의 인격에 탄복하여 저절로 나오게 된 경어(敬語)였었다.
 이러하여 표면은 왕비당에 가담하여 가지고 이면으로 재영이와 결탁 하고 기밀을 통하던 명인호도 이제부터는 공공히 활민숙생의 한 사람으로 되었다.
 연회는 사흘을 계속되었다.
 사흘의 연회가 끝난 뒤에 숙을 좀 정돈하기로 하였다.
 첫째로 집이 문제였었다. 무론 활민숙으로 다시 들어갈 수는 없을 것이다.
 새로이 집을 어찌할지라도 그 근처의 사정을 자세히 알기 전에는 섣불리 그 집을 사용할 수도 없을 것이다. 그래서 여러 가지로 생각하고 또 생각한 결과 좀더 마음을 놓을 수 있을 때까지 역시 몇 군데로 나뉘어 있기로 하였다.
 아직껏과 같이 산산히 헤어져 있지는 않되 두 집이나 세 집쯤으로 나뉘어서 비록 나뉘어 있기는 하다 하지만 아직껏과 달리 스승과 사찰의 지휘 아래 할 일은 하여 나아가면서 기회를 기다리기로 하였다.
 재영이가 잡고 있던 지금의 이 집은 열 사람은 넉넉히 더 수용할 수가 있을 것이다. 여기 방을 몇을 더 치우고 재영이의 감독 아래 열 사람이 있기로 하였다.
 스승은 인화 한 사람만 데리고 아직껏 짐을 맡겨 두었던 그 집으로 가기로 하였다. 재영이도 인화와 같이 있기를 꺼리었다. 무론 떨어져 있는 것은 여간 섭섭지 않았지만 서로 그 신분을 아는 약혼자끼리가 같은 집안에 많 은숙 생들과 같이 있는 것은 재미없었다. 인화도 같은 생각 아래서 자기는 연 연 이의 집에 그냥 있기를 원하였다. 그 눈치를 알아본 선생은 인화 한 사람만 데리고 자기는 그리로 가기로 한 것이었었다.
 나머지 여덟 사람은 만년이의 감독 아래 만년이가 아직껏 있던 집― 만년 이의 먼 일가가 되는 집으로 가기로 하였다. 그 집 역시 방도 넉넉하고 조 용도 하며 마음을 아는 일가인지라 숙생들이 모여 있을지라도 심상 하였다.
 명인호는 역시 제 사관으로 돌아가기로 하였다. 이제 왕비당의 집에 탐 보를 들여보내는 것은 매우 위험한 일― 그럴진대 아직껏 그들에게 신임을 받던 명인호를 그렇지 않은 듯이 그냥 드나들게 하여 무슨 기밀이 라도 알고자 함이었었다.
 모든 연락은 왈쇠를 시켜서 취하기로 하였다. 그 새 며칠을 지켜 본 결과왈쇠의 영리하고 민첩하고 눈치 빠름은 어떤 일을 시켜도 넉넉히 감당할 만  함을 보았으므로 재영이가 스승께 추천하여 이렇게 하기로 한 것이었었다.
 그리고 이십 명의 숙생은 모두 그 체격과 키를 비교하여서 키와 체격으로써 패를 가르기로 하였다. 키가 크고 체격이 든든한 사람은 재영이의 집에 있기로 하였다. 키가 좀 작고 날씬한 사람은 만년이의 집에 있기로 하였다.
 그러한 사람은 만년이의 집에 있기로 하였다. 그렇게 가른 뒤에 밖에 나다닐 때는 떼로 나다니지 않고 꼭 한 사람씩 나다닐 것과 나다닐 때는 반드시 방립을 쓰고 같은 옷을 입을 것과는 엄명하여서 그 근처의 사람으로 하여금 그 집에 여러 사람이 있는 줄을 알아보지 못하게 하였다.
 그날 밤 숙생들은 한 사람씩 한 사람씩 짐을 맡겨둔 집으로 갔다. 그리고 거기서 제각기 자기의 짐을 가지고 자기가 있을 집으로 옮겨다 두었다.
 이것도 역시 이산(離散)은 이산이었었다. 그러나 이전 남산 마루에서 잔을 나눌 때의 이산과는 근본부터 달랐다, 그때 이산은 난에게 몰린 ' 불가불’ 의 이산이었었다. 그리고 그 이산의 전면에는 암흑뿐이었었다. 전도는 막막하였다.
 그러나 지금의 이산은 장래의 회합을 약속하는 이산이었었다. 따라서 그들의 앞에는 광명이 있었다. 희망이 있었다. 이산의 짐을 나르는 그들의 얼굴은 기쁨으로 빛났다.
 이리하여 왕비당의 눈의 가시요 그들의 야욕에 커다란 위협으로 되어 있던활민숙은 몹쓸 바람에 불려서 눈물로써 해산되었던 지 한 달 되는 오늘 ― 그동안에 왕비당의 경찰의 놀랄만한 세밀한 수색에도 불구하고 한 사람도 꺽이지 않고 곱게 숨어 있다가 다시 스승과 사찰의 지휘와 지도와 감독과 훈도 아래 이 서울의 복판 가운데(암암리에나마) 형성되었다.
 두 사랑 이 렁 저렁 일이 좀 안돈이 된 때에 어떤 날 재영이는 연연이의 집으로 가보려고 나섰다.
 그것은 날이 벌써 저물어서 먼곳에 있는 물건을 잘 알아보지 못할 만한 저녁 이었다. 방립으로써 깊이 얼굴을 감춘 재영이는 쑥 연연이의 집대문 안에 들어섰다. 그리고 문밖에서 그를 부를까 혹은 부지중에 방에 쑥 들어서서 그 를 놀래어 줄까고 망설이고 있었다.
 연연이는 재영이가 자기를 찾기 전에 먼저 그를 알아보았다. 어둑신한 뜰에 얼굴을 깊이 묻은 사람― 말하자면 재영이로 알아볼 곳은 아무 데도 없었지만 연연이는 그 인물이 누군지를 알아보았다. 그리고 흐늘흐늘 일어섰  다. 그러나 일어서던 그는 다시 맥없이 양손으로 방바닥을 짚으며 주저 앉았다.
 "아이고."
 극히 주의하여야 들릴 만한 작은 신음이 그의 입에서 새었다.
 재영이는 안방으로 들어와서 방립을 고즈너기 벗어 놓았다.
 "연연이. 날세."
 그러나 영연이에게서는 대답이 없었다. 얼굴빛이 놀랍게 창백케 된 뿐이었었다.
 "그 새 잘 지냈나?"
 재영이는 두 번째 말을 하여보았지만 연연이에게서는 역시 대답이 나오지 않았다.
 재영이와 마주 앉았던 연연이는 몸을 고즈니기 돌려서 측면으로 앉았다.
 그러나 그것뿐으로도 부족하여 몸을 더 들어서 온전히 재영이와 동지게 돌아 앉았다. 머리는 급격히 자기의 무릎을 향하여 떨어졌다.
 "이게…."
 이것이 느낌 가운데서 낸 연연이의 다만 한 마디의 말이었었다.
 재영이가 연연이의 가까이로 내려갔다. 그리고 돌아앉아 있는 그의 등에 자기의 손을 얹었다.
 "연연이. 노여웠나? 입경 즉시로 오지를 않았다고… "그리고 잠시 대답을 기다려 보았지만 역시 아무 말도 없으므로 재영이 는 이 번은 그의 어깨를 조금 흔들었다―.
 "응―."
 그 뒤에도 재영이는 두 번을 더 연연이의 어깨를 흔들었다. 그때야 연 연 이의 몸이 조금 움직였다. 먼저 그의 머리가 약간 들리었다. 조금 들리던 얼굴은 차차 재영이의 편으로 돌아오기 시작하였다. 그러나 그 얼굴이 채 재 영 이에게로 돌아오기 전에 몸이 먼저 휙 돌아왔다. 그리고 조금 돌리었던 얼굴은 홀연히 재영이의 무릎으로 내려덮이었다. 그의 오른편 손은 재 영 이의 손을 찾느라고 돌아가는 연연이의 손을 잡았다. 그리고 마주 잡은 연연의 손에서 그는 연연이의 힘이라고는 할수 없을 만한 무서운 악수( 握手) 를 감각 하였다.
 "연연이."
 "네?"
 "노여웠나?"
 연연이는 재영이의 무릎에 묻었던 얼굴을 약간 들었다. 그리고 고개를 조  금 설레설레 저어서 성내지 않았다는 뜻을 나타내었다.
 "노여웠으면 용서하게, 나도 위로 운현대감과 스승을 모시고, 아래로 이십 명의 숙생을 감찰하는 몸 자연히 바빠서 오지를 못했네."
 재영이의 무릎에서 약간만 들이었던 연연이의 얼굴은 조금 더 들리었다.
 그리고 눈물에 젖어서 수정같이 빛나는(애원하는 듯한) 눈을 재영이의 얼굴에 정면으로 부었다. 연연이의 눈은 재영이에게 이렇게 말하였다.
 "제가 왜 조금인들 노여워하거나 원망하거나 하겠읍니까. 너무나 돌연히오시기 때문에 정신을 못 차리고…."
 그의 입은 처음으로 명료한 말을 발하였다―.
 "그 새 얼마나 고생을 겪으셨어요?"
 그리고 재영이의 빛나는 눈과 부딪친 그의 눈은 부신 듯이 아래로 떨어져서 재영이의 어깨 바로로 향하였다.
 재영이는 연연이의 부드러운 눈을 내려다 보았다. 한 개의 사랑을 차지 하였다는 긍지와 거기서 일어나는 이상한 떨리는 듯한 감정이 그의 마음을 두드렸다.
 "그 새 얼마나 마음을 썼나?"
 "아이구. 꿈같이."
 그리고 잠시 더 재영이의 어깨를 바라보고 있던 연연이는 재영이의 무릎에서 일어났다.
 "참 너무 돌연한 일이라 불도 못 켜고."
 그는 머리를 쓰다듬으면서 일어나서 촛대에 불을 켜 놓았다.
 "며칠 전에 생존해 계신 소식은 알았지만 어디 계신지도 모르고…."
 불을 켜고 다시 재영이의 곁으로 내려오면서 연연이는 혼잣말같이 이렇게 말하였다.
 "답답했겠네. 나도 그럴 줄은 알았지만 숙생들을 감찰하는 몸― 좀 안돈이 되기 전에 혼자서 나다닐 수도 없고 반갑다고 내 곁을 떠나지 않는 사람들을 뿌리치고 떠날 수도 없고…."
 "참 이 소저를 만나섰어요?"
 재영이는 힐끗 연연이의 얼굴을 바라보았다. 그러나 연연이의 얼굴에는 아무 별다른 표정이 없었다. 재영이는 대답하였다―.
 "응. 스승님을 마중나갔다가 스승님을 모시고 상경하는 길에서 만났네."
 "그 새 이 소저도 이 집에 계셨어요. 그러나 사오 일 전에 나가신 뒤에는 아직도 돌아오시지 않기에 모두들 만나신 줄은 짐작했지만…. 참 무척이도 애타하시더니…."
 
 재영이는 의심하였다, 재영이 자기가 만약 연연이의 지위에 있다 하면 당연히 자기의 마음에 일어날 샘을 생각하고 인화를 동정하는 듯한 말을 하는 연 연 이의 마음을 의심하였다. 그러나 재영이의 눈에 비친 연연이의 얼굴에는 샘의 그림자도 없었다. 여기서 재영이는 가볍게 그 말을 넘겨 버리려 하였다 ―.
 "그 사람뿐이겠나, 위로 운현대감이며 선생님이며 아래로 이십 명 동지명 인호 자네 어느 누구 애타하지 않는 사람이 있었겠나? 감사하이."
 그러나 연연이는 그 문제에서 떠나지 않았다. 피하려 하는 재영이를 도로 끄을어 당겼다 ―.
 "그렇기야 하겠지요. 그렇지만 바른 말로 어느 누가 그분만큼 진정으로 애 타하신 이가 계섰겠읍니까. 그 새 한 달은 한 번도 편히 자리에서 쉬신 일도 없고 진지 한 번을 그럴 듯이 뜨신 일이 없었어요. 간간 웃으시는 일이 계시기는 했지만 너무도 적적하게 웃으시는 양에는 막 눈물이 나와서 볼수가 없었어요. 참 지금 얼마나 기쁘시겠는지…."
 재영이는 눈을 감았다. 명인호의 죽음을 애타하던 인화의 모양이 서연 히 눈앞에 나타났다. 그렇던 인화가 재영이 자기의 신분을 알고 자기의 죽음을 애타 할 때에 어떤 모양을 하였겠는지 재영이에게는 넉넉히 짐작이 갔다. 인화와 만난 지 사오 일 매일 인화를 보기는 하지만 몹시도 열적게 된 재 영 이는( 더구나 숙생들의 눈앞에서는 그 신분을 감추지 않을수가 없는지라) 한번도 둘이서 이야기를 사괴어 본 적이 없었다. 그 인화에게 대한 불타 오르는 정열이 연연이의 말 때문에 재영이의 마음속에 다시 폭발되었다. 동시 에두 개의 사랑의 새에 낀 데 대한 상쾌한 듯도 하고 괴로운 듯도 한 번민 때문에 그의 입에서는 약한 한숨이 나왔다.
 "기쁘기는 피차 일반 너무도 걱정들을 시켜서 미안하네."
 재영이는 자기의 어깨를 바라보는 연연이의 눈을 피하여서 머리를 조금 돌리며 이렇게 말하였다.
 "아이. 참 모두가 꿈 같아."
 "꿈이지. 길고 쓴 꿈이지."
 곤하면 퇴침을 드릴 테니 좀 누우시라는 말을 재영이는 가볍게 거절 하였다. 그리고 아리땁고 단아한 연연이의 얼굴과 그 얼굴을 부드럽게 장식 한 윤택 많은 눈을 바라볼 때에 그의 입에서는 또 다시 뜻하지 않고 한숨이 나왔다. 연연이는 삼월이를 불렀다.
 재영이를 알아볼 때에 삼월이는 매우 놀랐다.
 "아이구. 이게…."
 
 그리고 비오듯 떨어지는 눈물을 씻을 줄도 잊고 못박힌 듯이 그곳에 서 있었다.
 삼월이는 물론 그 새에 재영이의 고초를 알지를 못하였다. 주인 연 연 이의 말을 그대로 믿은 삼월이는 재영이에게는 다른 애기(愛妓)가 생겼느니 하고있었다. 상전 연연이에게보다도 재영이에게 더 충성되던 삼월이는 다른 기생에게 반하여 다시 올 길이 없는 재영이 때문에 늘 적적하였다. 그리고 그만치 재영이가 여기 다시 왔다는 것은 그에게 반가왔다.
 연연이는 재영이에게 설명하였다. 그 새 이 소저가 이곳에 묵을 동안이 소 저를 연연이의 새로운 서방으로 알아 삼월이는 연연이 자기를 끝이없이 천하게 보아서 이르는 말도 잘 듣지 않고, 더구나 이 소저에게 대해서는 매사에 반항적 태도를 취하였다는 것을….
 그리고 삼월이에게 대해서는 그 새 있던 '서방님’의 정체와 및 이 참 서방님이 그 새 한번 죽었다가 지금 갱생하여 돌아온 것을 설명하였다.
 삼월이는 눈을 크게 하고 놀랐다. 삼월이의 경악과 환희와 존경의 눈은 연하여 재영이에게서 연연이에게로 또 다시 재영이에게로 이동하였다.
 삼월이의 놀라는 양을 상쾌한 듯이 바라보던 연연이는 삼월이에게 저녁 진지를 차려 오기를 명하였다.
 저녁을 먹은 뒤에 재영이는 연연이를 위하여 자기의 그 새 받은 고난을 또한 번 이야기하지 않을 수가 없었다, 그다지 짧지 않은 이야기를 하는 동안 연연이는 한 마디 말도 없이 눈을 고즈너기 감고 들었다, 재영이가 자기가 그 새 받은 고난 가운데서 토좌견과 격투를 하던 장면이며 민겸호의 집에서 혹형을 당하던 대목을 이야기할 때 고즈너기 눈을 감고 듣고 있던 연 연 이의 얼굴은 마치 자기가 그런 고난을 겪는 것같이 찡그려지고 하였다.
 "하느님."
 재영이가 이야기를 다 끝낸 뒤에 연연이의 입에 서 나온 한 마디의 말이 이것이었다. 그의 이마에는 땀이 구슬같이 맺혔다.
 밤이 차차 깊어 갔다.
 이 차차 깊어 가는 밤을 알고 재영이의 마음은 차차 괴로워지기 시작 하였다. 자기를 그만치도 사모하며 또한 그 새 자기의 행방불명 때문에 그만 치도 근심하고 연연이의 집에 오래간만에 더구나 한 번 죽음의 굴까지 통과 하여 찾아온 지금 인지라 재영이는 마땅히 연연이의 집에서 묵어서 가야 할 의무를 느꼈다. 의무의 문제를 제하고라도 정애 때문에 당연히 묵어야 할것이다.
 그러나 돌이켜 생각할 때에 자기는 지금 이런 곳에 묵고 돌아갈 처지는 결  코 못 된다. 자기와 같이 있는 열 명의 숙생에게 온갖 방면으로 표본이 되어야 할 그는 죽음에서 살아나기가 바쁘게 기생집 출입을 하여서는 안될 몸이다.
 이런 사정 때문에 이곳에서 일어설 수 없고 끝없이 앉아 있을 수도 없는 재 영 이는 때때로 하던 이야기까지 잊고 멍멍히 있을 때가 있었다.
 그 문제를 손쉽게 해결하여 준 사람은 연연이였다. 그는 재영이를 채근하여 돌아가라 하였다. 그 이유로 그는 숙생들이 기다릴 것을 들었다. 그리고 그것뿐으로 이유가 박약함을 느낀 연연이는 숙생들의 모방을 피하기 위함이라는 한가지 이유를 더 들었다. 그리고 그 두 가지로도 이유의 박약함을 느낀 연연이는 재영이의 건강이 아직 전만 못하다는 최후의 이유까지 들었다.
 연연이에게 설복된 형식으로 그 집에서 나선 재영이는 연연이의 단아하고 정숙하고 예의 있고 영리함을 한없이 사랑스럽게 생각하면서, 어두운 길을 더벅더벅 집으로 돌아왔다.
 연연이에 집을 다녀온 지 이사 일 뒤에 재영이는 처음으로 인화와 좀 조용히 만날 기회를 얻었다.
 그날 저녁 그는 스승을 뵈러 스승이 인화와 같이 있는 집으로 갔다. 들어가서 보니 인화가 혼자서 생각을 의지하고 무슨 책을 읽고 있었다.인화는
 재영이를 보고 얼굴이 새빨갛게 되었다.
 "선생님은?"
 재영이는 비교적 천천히 물었다. 그러나 인화는 대답을 못하였다. 무엇이라 입은 움직였지만 말을 알아들을 수가 없었다.
 "?"
 재영이는 다시 물었다. 인화는 다시 입을 열었다―.
 "운― 궁― 녀― 뵈―."
 몹시도 불명료한 대답이 그이에게서 나왔다. 그러나 그 단편적 소리에 서재 영 이는 ' 운현궁에 전하께 뵈러’라는 뜻을 알아들었다.
 
 여기서 재영이는 발을 그만 돌이킬까 하였다. 숙생과 사찰이라는 지 위로 볼지라도 아무리 스승이 출타하였다 하기로 서슴지 않고 그 방에 들어갈 수가 있는 재영이였었다. 약혼자와 약혼자의 새라는 처지로 보자면 스승이 없는 것을 오히려 다행히 여기지 않을 수가 없을 것이다. 그러나 아직 약혼자 로서 인화를 대하여 보지 못한 재영이는 자기보다도 인화의 심정을 위 하여 그 곳서 발을 돌이킬 의무를 느꼈다.
 그러나 그는 발을 돌이키지를 못하였다. 발로 땅을 긁으면서 잠시 더 주저하고 서 있었다.
 
 그때였다. 아직껏 다른 데를 보고 있던 인화의 눈이 처음으로 들렸다.
 그리고 재영이의 얼굴을 정면으로 바라 보았다. 재영이가 죽음의 길에서 돌아온 지 십여 일 매일 수차씩 인화와 만났지만 인화가 정면으로 재 영 이의 얼굴을 본 것은 이때가 처음이었다.
 재영이는 인화의 눈에서 처녀로서의 정열을 보았다. 불붙는 애련을 보았다. 아직껏 순진한 소녀의 눈으로 알았던 인화의 눈에서 재영이는 처녀의 동경과 애련과 공상이 무한히 감추어져 있는 것을 보았다. 재영이는 그 인력에 끌려서 말없이 방 안으로 들어갔다. 재영이는 오른손으로 왼손의 손톱을 긁고 있었다. 인화는 재영이의 무릎 바로를 바라보고 역시 잠자코 있었다. 그동안 재영이는 때때로 몰래 인화의 얼굴을 바라보아서 인화의 얼굴에서 이전에 자기와 연연이와의 관계가 맺어지기 전에 연연이가 자기를 대하 던 표정과 흡사히도 같은 점을 발견하고 의외로 여겼다.
 마침내 재영이가 먼저 입을 열었다―.
 "얼마나 심뇌했소?"
 인화는 몸을 흠칫 하였다. 그리고는 푹 머리를 가슴에 묻어 버렸다.
 그 모양을 잠시 바라보고 있던 재영이는 용기를 내 가지고 다시 찾았다.
 "인숙이!"
 인화의 눈은 히뜩 위로 구을렀다, 한순간 재영이의 얼굴을 스치고 지나간 그 눈은 다시 내려덮였다. 얼굴빛은 검붉어졌다.
 "당신을 이렇게 불러도 괜찮겠소?"
 물론 재영이는 인화의 대답을 예기하고 이렇게 부른 바가 아니요 다만 먹 먹히 있기가 무료하여 물어본 바였었다. 그러나 그 무료함을 끄기 위 하여다시 "네?"
 하고 응하는 대답이 나왔다.
 "네? 괜찮소? 인숙이!"
 "네."
 이번은 비교적 대답이 빨리 나왔다. 확확 두근거리는 가슴을 억제 하면 서재 영 이는 인화의 가까이로 가서 인화의 손을 덥석 잡았다.
 재영이에게 손을 잡힌 인화는 그것을 막으려는 듯이 팔굽으로써 재 영 이의 몸을 물렸다. 그러나 표면 재영이를 막으려는 이 행동을 핑계삼아서 그 의몸은 재영이에게 기대어졌다. 잡힌 손을 뽑으려는 노력은 조금도 보이지 않았다.
 "놓으세요― 재발."
 
 인화의 입에서는 이런 말이 나왔다. 그러나 이 말을 할 때는 어느덧 인화의 손도 재영이의 손을 마주 잡았다. 뿐만 아니라 마주 잡은 그 손에는 각 이각 힘이 들었다.
 "인숙이!"
 "놓으세요."
 재영이와 인화의 얼굴의 상거는 한 치도 못 되었다. 코는 서로 마주 닿을듯 하였다. 인화의 입에서 훅훅 나오는 입김을 재영이는 입으로 턱으로 한없이 받았다. 감정을 누르느라고 굳게 닫긴(그다지 작지 않은) 인화의 눈썹 은재 영 이의 눈앞에서 마치 설레발이의 발과 같이 떨고 있었다. 뿐만 아니 라인화의 온 몸은 마치 열병 들린 사람같이 우들우들 떨고 있었다.
 재영이의 얼굴은 마침내 인화의 얼굴 위에 덮였다. 인화는 죽은 듯이 자기의 얼굴을 재영이의 하는 대로 내버려 두었다.
 한참을 인화의 입술 위에 있던 재영이의 입이 인화의 귓가로 돌아갔다.
 "그 새 나 때문에 얼마나 속태웠소?"
 인화가 대답하였다―.
 "꿈에 봤어요. 매일 밤 깜박 잠만 들면…. 전신에 피투성이를 한 당 ― 사찰을."
 이 사람을 버리고 자기는 연연이에게 갔었구나.
 "나두 병석에서 한 달 매일 인숙이 생각을 하면서 지냈소."
 "사찰―."
 "당신이라고 불러 주. 남 없는 데서는…."
 "당― 당신께서 시구문 밖으로 나가섰다기에 달려갔더니 피흐른 자리 밖에는 아무 것도 없겠지요. 세상이 칵 눈앞에서 꺼진 것 같고… 정신이 아뜩해서 그만…."
 "그렇다기로서니 백주에 단신 겸호의 집에야."
 인화의 입에서는 기쁨의 한숨이 나왔다.
 "살아서도 죽은 목숨, 잘 되면 원수라도 갚고 못 된대야 더 못 될 일이 없는…."
 "그렇지만 그때 명인호만 없었더면 오늘 이 상봉을 어찌하겠소? 까딱 하면 헛 죽음을 할 뻔했구료."
 "그때야 오늘이 있을 줄이야 꿈엔들 생각했겠습니까.다리에 알이 박히 고발이 모두 헤어지기까지 찾아 봤지만 알 수 없는 사― 당신을 오늘 이 떻게 만나게 될 줄이야 참―."
 "꿈 같소?"
 
 "꿈이면 깨지 않으면…."
 "이 꿈은 깨지 않을 꿈이외다."
 정열에 불붙는 두 사람의 입술은 또 다시 맹렬히 서로 있는 곳을 찾았다.
 전번에는 인화의 눈은 힘있게 감겨 있었지만 이번은 눈물에 젖은 커다란 눈으로 재영이의 눈을 딱 마주 바라보고 있었다. 이 환희로써 미칠 듯이 있는 인화의 눈을 꼭 눈앞에 보면서 재영이는 이 빛나고 아리따운 소녀의 사랑을 독점 하였다는 긍지를 한없이 느꼈다.
 이리하여 오랫동안 신분을 감추어 오던 한 쌍의 약혼자는 여기서 처음으로 그들의 사랑을 속삭였다.
 이윽고 재영이가 자리를 조금 물러앉으며 이렇게 말하였다―.
 "선생님이 돌아오시기 전에 우리 조용히 거리라도 좀 거닐지 않으려우?"
 수줍음과 열적음의 막(幕)을 한꺼번에 벗어 버린 인화에게 이제 이의가 있을 리가 없었다."
 "당신의 뜻이시라면."
 이 한 마디로 인화는 쾌활히 일어서서 의관을 정제하였다.
 한 걸음 뜰에 먼저 나서서 인화의 나오기를 기다릴 동안 재영이는 어 두운 하늘에 반작이는 별을 우러러보면서 자기의 행복에 도취하여 있었다.
 그들은 어깨를 겯고 거리에 나갔다. 그러나 거리의 변화함은 그들의 마음에 들지 않았다.
 그들은 어두운 골목으로 들어섰다. 그러나 여름날의 밤은 어두운 골목이라도 조용치 않았다. 그들은 골목에서 거리로 거리에서 골목으로 좀 조용한 곳을 찾으러 지향 없이 헤매었다. 그러나 그들이 속삭일 만한 적당한 장소가 없었다. 한참을 돌아다니던 그들은 하릴없이 발을 활민숙으로 향하였다.
 활민숙의 후원의 연못가는 그들에게는 귀여운 기념처였었다. 고즈너기 대문을 열고 활민숙의 빈 집으로 들어선 그들은 연못가로 돌아갔다. 그리고 그들의 귀여운 기념처로 찾아가서 나란히 하여 앉았다.
 캄캄한 그믐맘이었다. 하늘에는 별밖에 없었다. 지금도 물론 연못에 그들의 그림자는 비치었을 것이로되 어두움 때문에 그것은 알아볼 수가 없었다.
 거기 나란히하여 걸터앉아서도 그들은 많은 말들을 사괴지 않았다. 팔 로써 서로 힘있게 허리를 끼고 뜨거운 빰을 떨어질사 하고 꼭 대고 있을 뿐이었다. 그러다가는 재영이 혹은 인화의 가운데서 한 사람이 또 한사람의 쪽으로 차차 머리를 돌리는 것이었었다, 그러면 나머지의 사람도 차차 마주 머리를 돌리는 것이었다, 그런 뒤에는 불붙는 두 개의 입술은 힘있게 서로 빨리 빨리우는 것이었었다.
 
 그들에게는 말이 필요가 없었다. 침묵 가운데서 그들은 상대자의 마음을 알았다. 그들은 서로 저편 쪽의 애정을 굳게 믿었다. 그들은 서로 사랑 할 권리가 있었다. 그들은 서로 사랑할 의무가 있었다. 나의 눈을 꺼리는 그들은 지금 자기네의 필요상 내어놓고 사랑을 주고받지를 못하였지만 하늘과 땅 아무 곳에 내어놓을지라도 그들의 사랑에는 부끄러움이 없었다. 한 번두 사람에게서 사랑을 주고받고 하기 시작한 뒤부터는 그칠바를 몰랐다. 침묵 가운데서 밤은 어언간 깊었다.
 한 마디의 말의 사굄도 없이 밤이 깊도록 사랑에 도취하여 그곳에 앉아 있던 재영이는 멀리서 닭의 소리가 나는 것을 듣고 처음으로 정신을 차렸다.
 "이젠 돌아갑시다, 밤도 이미 깊은 모양 ―."
 "네."
 그러나 그들은 일어서지 않았다. 어언간 한참의 시간이 또 흘렀다.
 "아무리 앉아 있대야 끝이 없을 일. 이젠 가 버립시다."
 재영이는 또 한번 이렇게 채근하였다. 그리고 또 약간의 시간이 지난 뒤에야 무릎을 잡으면서 일어났다.
 인화는 재영이가 일어선 뒤에도 한참을 지나서야 일어났다. 차마 이 자리를 떠나기가 싫은 듯이 약한 한숨을 쉬면서….
 그들은 어떤 골목까지 이르렀다. 거기서 재영이는 그냥 곧추 가고 인화는 구부러지지 않으면 안 될 것이었었다. 재영이는 인화를 작별하려고 발을 멈추려 하였다. 그러나 인화는 모르는 듯이 그냥 곧추 재영이가 가야 할 길로 나아갔다. 작별은 하여야겠지만 하기는 싫던 재영이도 모른체하고 말 없이 곧추 갔다. 재영이의 집까지 이르렀다. 인화는 걸음을 멈추었다. 재 영 이는 인화를 향하여 돌아섰다.
 "이젠 돌아가시오."
 "네…."
 대답은 했으나 인화는 돌아서지 않았다.
 "응? 어서 돌아가요."
 "먼저 들어가세요, 들어가시는 걸 보고 돌아갈게…."
 어두운 가운데서 재영이는 인화를 잠시 들여다보고 있다가 암만 있어서도 한 이 없겠으므로 "그럼 ―."
 의 한 마디로써 발을 돌이키려 하였다. 그때에 인화의 손이 앞으로 쑥 나왔다. 그리고 그 손은 재영이의 손을 붙들었다.
 "내일도 또…."
 
 발을 추켜 들고 자기보다 키가 훨씬 더 큰 재영이의 귀에 입을 갖다 대 고인화는 이렇게 속삭였다.
 인화는 재영이가 대문 안으로 사라지기까지 그곳서 발을 돌이키 기는커녕 재영이의 손을 놓지도 않았다. 대문 안으로 재영이가 들어서서 대문을 거의 도로 닫아서 할 수 없이 된 뒤에야 겨우 손을 놓았다.
 이튿날 저녁에 어제의 약속에 의지하여 또 산보를 나가자고 왔다. 또 그 이튿날도 또 왔다. 인화의 첫사랑은 맹렬키가 끝이 없었다. 재영이가 죽음의 길에서 돌아온 뒤 며칠은 재영이의 얼굴을 정시하지도 못하던 인화 였지만 일단 재영이와 사랑을 속삭이고 난 뒤부터는 숙생들이 모두 있을 때에도 너무 재영이의 얼굴만 바라보므로 재영이는 거북하기가 한이 없었다.
 재영이는 연연이의 집에도 또 가보았다. 물 한 방울 샐 틈 없이 용의주도한 연연이의 대접도 재영이의 가슴에 울리었다.
 여기서 재영이는 두 사랑 틈에 낀 번민을 경 느끼기 시작하였다.
 재영이는 물론 연연이를 사랑하였다. 연연이 역시 비록 몸은 기생이라 하나 재영이 이외의 다른 사내를 알지 못하는 몸, 재영이 이외의 다른 사람을 사랑 할 줄을 모르는 몸이었다.
 비록 육체적 관계까지는 없다 하나 인화에 대한 애정도 연연이에 대한 그것과 비하여 결코 우열이 없었다. 인화 역시 생명을 걸어서 재영이를 사모 하였다. 인화는 어버이의 명한 자기의 아내였다.
 이 두 여성의 두 사랑에 대하여 한 개의 육신밖에 가지지 못한 재 영 이는 그 사랑을 어떻게 처치하여야 할지 쩔쩔매었다.
 게다가 연연이는 자기가 잉태한 듯함을 재영이에게 보고 하였다.
 남녀의 결함이 있은 뒤에 여인이 잉태한다 하는 것은 결코 이상한 일이 아니다. 이것은 근심할 일이 아니요 축하할 일일 것이다, 그러나 이 축하 할 일이 재영이의 위에는 커다란 '짐’으로서 임하였다.
 첩이라 하는 인생이 있는 것을 재영이는 모르는 바는 아니었었다. 그러나 그는 '자기’와 '첩’을 함께 생각하여 보지 않았다. 더구나 비록 몸은 개생이라 하나 자기의 처녀를 곱게 재영이에게 맡긴 아리따운 소녀― 자기 역시 자기의 총각을 아무 반성도 없이 바친 이연연이를 첩이라는 명색 아래 생각하여 보려고 안하였다. 더구나 연연이는 자기의 씨를 벌써 간직한 사람이 아니다.
 그러면 인화는?
 인화는 어버이가 정하여 주신 자기의 아내다. 스승도 태공도 자기와 인화의 장례를 축복하였다. 일찍이 누군지 모르면서 자기를 몹시 따르기는 하였 지만 철이 든 이래 시종이 여일하게 알지도 못하는 약혼자를 그리던 아름다운 소녀다. 그의 지벌, 그의 지식, 그의 영리함, 그의 기개, 또한 그의 뜻 ― 어느 곳으로 보아도 자기의 배필 되기에 가장 적당한 여인이다. 게다가 그 자신도 재영이의 아내가 될 것을 조금도 의심치 않고 그 날만 기다리고 있다.
 '인화?’
 그러면 연연이는 어쩌겠느냐?
 '연연이?’
 그러면 인화는 어쩌겠느냐?
 인화는 재영이에게 연연이에게 대한 샘을 결코 감추려지 않았다. 연 연 이의 말이 나올 때는 언제든 먼저 입을 비쭉거렸다, 그러나 이것이 재 영 이에게 밉지 않았다. 비쭉거리는 인화의 입이 너무 사랑스럽고 그의 샘이 너무 귀여워서 집어삼키고 싶을 때가 흔히 있었다.
 연연이는 언제든지 인화를 칭찬하였다. 그의 천진스러움 그의 재 영 이에게 대한 지극한 애정 그의 지식 온갖 방면을 들어서 훌륭한 아내로서 칭찬 하였다. 그리고 그 아래서 지낼 자기의 행복을 말하였다. 이것 역시 재 영 이에게는 밉게 보이지 않았다. 여덕(女德)의 으뜸가는 겸양(謙讓)심을 많이 가진 여인으로 재영이에게는 귀여웠다. 이 꽃같이 귀엽고 꽃같이 사랑스러운 두 여인 때문에 재영이의 쾌활한 얼굴에도 흔히 수십의 그림자가 비치었다.
 임오 유월(壬午 六月) 활민이 다시 입경하여 태공께 가서 뵐 때에 태공은 말결에 이런 말을 하였다 ―.
 "인제부터는 차차 아이들(숙생)에게 정치적 훈련을 해보면 어떻겠소?"
 거기 의아하여 하는 기색이 있을 때에 태공은 이렇게 말을 보태었다 ―.
 "보통 자식으로 혹은 모애로 혹은 예의로 선생의 지도 아래서 자란 아이 들이니깐 부족이 없었지요. 그렇지만 장래 나라의 정치를 잡으려면 정치적 훈련이 필요하외다. 그 애들이 나이가 사오십씩 나서 세상을 넉넉히 달관( 達觀) 할 만한 눈이 생겼으면이어니와 아직 혈기에 날뛰는 이십 전후, 정치를 잡을 만한 나이가 못 됩니다. 직접 전문적으로 정치에 대한 훈련을 받기전에는… 하니깐 나라의 장래를 위해서든 그애들의 장래를 위해서든 정치적 훈련이 필요하겠지요."
 
 그리고 태공은 활민에게 왕가의 지위와 백성의 지위를 설명하였다. 또 정치가의 지위와 백성의 지위를 설명하였다. 백성이 편안한 뒤에야 웃 사람의 지위가 안전하다는 것을 여러 가지의 옛날의 예를 들어서 설명하였다. 지금의 세상은 옛날과는 달라서 옛날은 내대 내(內對 內)면 그뿐이었지만 지금은 자국대 타국(自國對 他國)이라는 점을 잊어서는 안 될 것을 설명하였다.
 선왕의 시대에는 일이 좌(左)가 되든 우(右)가 되든, 내대내의 분쟁인 지라나라에 그다지 큰 변동이 안 생겼지만 굉장히도 발달된 교통기관 때문에 뜻도 안하였던 양코자들이 여기까지 드나드는 지금에는 내대 내의 분쟁은 자기의 나라를 들어서 외국에게 내어맡기는 행동에 지나지 못하는 점을 설파하고 겸하여 지금의 왕비당의 소위 정치에 대하여 준열한 비평을 가한 뒤에 탄식과 함께 이렇게 말하였다―.
 "선생 나는 이곳에 갇혀있는 몸, 한 번 나가고 한 번 들어오는데 모두 감시가 붙는구료. 문앞에는 홍마목을 세워서 표면으로는 왕의 어머니를 존경 하는 듯이 하고 그것으로 여기 드나드는 사람은 일일이 허가를 얻고야 드나들게 하는구료. 그것을 몇 번 뽑아서 불을 때고 말았지만 세우려는 놈의 세력이 나보다 더한 걸 어찌하겠소? 그놈에게 막혀서 웬만한 사람은 내게 드나들 수 없고…. 그러니깐 바깥 소식이라고 내게 들어오는 것은 월장을 해서 드나드는 아이들에게서 듣는 것 밖에는 없구료. 그러나 아이들이란 혈기밖에는 정치에 대해서는 아무 지식도 없는 애들. 그 애들을 통해서 바깥 소식을 알려 보니깐 저희들이 알아 온 것하고 내가 알고 싶은 것하고의 새는 동떨어지게 트는구료. 이게 클클키가 짝이 없어. 짐작으로 보아서 외국 ― 더구나 일본과 아라사의 세력이 조수같이 밀려들어오는데 그 애들은 거 기대해서는 조금도 모르는구료. 굴본예조(倔本禮造)가 어쩌니 어쩌니 국부적 일 밖에는 모르는구료. 이래서야 장래에 나라가 바로 된다 할사 어떻게 나라의 정치를 잡겠소? 그래서 선생께 이 부탁이외다."
 거기 대하여 활민은 머리를 끄덕였다.
 "알았습니다. 아직껏도 거기 대해서 안 생각해 본 것은 아니지만 너무도 혈기에 날뛰는 애들 더구나 어려서 부모의 슬하를 떠나서 맘대로 밸도 못 부려 본 애들 지금 혈기가 너무 측은하고 귀여워서 그대로 두었읍니다."
 "선생의 처지로야 왜 또 그렇지도 않겠소? 또한 순서로 말하더라도 그 애들을 정부의 소관(小官)에 붙여 가지고 차차 정치안이 떠지기를 기다리는게 옳은 일, 글로써 가르친 정치는 역시 한낱 공론(空論)에 지나지 못 하기가 쉬워요. 그렇지만 세태가 차차 어지러워 가는 오늘 언제 정변이 일어날지 예측을 할 수가 없으니깐 그 날의 준비를 차차 해야지 않겠소?"
 
 "네. 알겠읍니다."
 아직도 활민숙에 대한 왕비당의 감시가 심하여서 한집에 모이지도 못 하였으니깐 시재로는 어찌할 수가 없으되 기회를 보아서 모이기만 하면은 그때부터 숙생들에게 정치학을 가르치기를 활민은 태공께 약속하였다. 그리고 운현궁을 하직하였다.
 태공이 활민에게 말한 바와 같이 세태는 더욱 어지러워 갔다.
 유월 초하룻날의 천후는 괴상하였다. 날이 밝았다. 그러나 하늘은 새 빨갰다. 하늘 전면에 어느 곳이라 희든가 푸른 곳이 없이 무거운 붉은빛을 띠고 있었다. 해가 떴다. 그러나 해가 있을 자리가 주먹만하게 좀 흴뿐 해의 형체는 똑똑히 볼 수가 없었다. 무론 일식도 아니었었다. 해는 동에서 떠서 차차 머리 위를 넘어서 서로 돌아갔다. 그러나 하루 진일을 해의 모양은 볼수가 없었다. 해가 있을 자리가 다른 곳보다 조금 더 밝은 것이 '여기 해가 있노라’ 하는 것을 말하는 뿐 해는 그 넓은 빛을 세상에 비치지 않았다. 그렇다고 구름이 있는 바도 아니었었다. 하늘은 정체 모를 붉은 기운으로 평균히 덮이어 있을 뿐 구름이라고 볼 수 있는 것은 없었다.
 밤이 이르렀다. 무론 별은 보이지도 않았다. 밤이 좀 들 만하여 무서운 지동( 地動) 이 있었다. 어젯밤에도 약간의 지동이 있기는 하였지만 이밤의 지동과는 비교할 것도 못 되었다. 수없는 장독이 깨어져 나갔다. 기와가 벗겨지며 가구(家具)가 넘어지는 것은 고사하고 무너지는 집도 여기저기 있었다. 뜰의 서늘함을 즐기던 시민들은 모두 놀라서 방 안으로 들어가서 숨었다.
 하룻밤을 불안과 공포에 싸여서 웅그리고 지낸 시민들이 이튿날 아침 밖에나 가서 발견한 사건은 과연 의외 일이었었다.
 세상은 재[灰]로 덮이었다. 그들이 어젯밤에 정하게 쓸고 들어간 뜰이며 마루며 지붕 장독 길 할 것 없이 모두 얇게 한 투성이 재로 덮이어 있었다.
 어젯밤에는 분명히 재비[灰雨]가 온 것이었다.
 뿐만 아니라 그 재비는 지금도 그냥 계속되고 있었다. 마치 안개와 같이 부옇게 머―ㄴ곳이 잘 보이지 않도록 그들의 눈을 가리는 그것은 안개가 아니라 재였었다.
 조반때쯤 무서운 돌개바람이 일었다. 기왓장이 무수히 하늘로 향하여 날아올라 갔다. 돌개바람의 빠른 힘에 지붕을 잃어버린 집도 여기저기 보였다.
 장안의 많고 많은 종이가 하늘로 날아 올라가서 하늘은 어지럽기가 짝이 없었다. 부러지는 고목도 일일이 셀 수가 없었다. 하늘을 날던 제비며 까마귀들도 이 돌개바람의 세를 당치 못하여 염치를 불구하고 사람의 방으로 날아  들어왔다.
 새까맣게 하늘을 덮었던 구름은 마침내 소낙비를 부읏기 시작하였다. 우 덕덕 하는 첫소리를 낸 다음 순간은 벌써 소낙비는 온 장안을 바다로 화하였다. 이곳서 아까의 돌개바람에 기로 넘어졌던 가가의 문짝들은 물에 떠 서길을 이리로 저리로 흘러다녔다. 부엌으로 몰려들어오는 물을 처치 하기에 얌전하던 며느리들도 그들의 흰 넓적다리까지 내어놓고 사내들과 물을 펐다. 돌제로는 물이 소리를 치며 흐르고 돌제에 넘은 물이 사람의 집으로 몰려들어 왔다.
 더구나 이때에 내려부은 비는 재가 꽤 많이 섞인 검은 비였었다. 검 은비 잿물은 물을 처치하느라고 나서서 돌아가는 사람들의 위에 용서없이 내려 부었다. 이 잿물을 함빡 뒤집어쓴 시민들은 입으로 연하여 노투소리를 내며 다리를 노높이 걷고 물속에서 돌아갔다.
 소낙비 가운데서도 여러 번 진동이 있었다. 번개질은 안하였는데도 뇌성과 흡사한 소리가 때대로 은은히 소낙비의 소리를 누르고 들리었다.
 저녁때쯤은 비에 섞인 재의 분량이 썩 줄었다. 날이 어두울 때가 거진 되어서는 비도 꽤 밝게 되었다. 밤에는 소낙비도 좀 뜸하여졌다가 밤이 깊어서는 온전히 멎었다.
 이튿날은 해가 쨍쨍히 났다.
 어제와 그제의 그런 괴변을 잊은 듯이 웃음을 띤 커다란 해가 물로 한번 씻긴 장안을 고즈너기 비치었다.
 날씨는 회복되었다. 그러나 민심에 생긴 이 괴상한 날씨의 영향은 사라지지 않았다.
 오월 한 달의 비교적 평온히 지낸 장안에는 이 괴상한 천후 때문에 폭발하 듯이 유연과 비어가 떠돌기 시작하였다.
 그것은 임오 유월 한 달을 비교적 평온히 지낸 장안에는 이괴상한 천후 때문에 폭발하듯이 유언과 비어가 떠돌기 시작하였다.
 그것은 임오 유월(壬午六月)이었다. 금년 봄에 나타났던 괴인 천 도도인 이 유월에는 필시 난리가 있으리라 하였다. 금년 정월의 천후가 그렇게도 괴상하였다. 그래서 유월이라는 달을 이상한 공포와 긴장과 기대로서 기다릴 때에 도연히 이런 괴이한 천후가 시민들을 놀라게 한 것이었었다.
 "유월이다."
 "유월이다."
 입에서 귀로 입에서 귀로 이 한 마디의 말은 삽시간에 퍼져 나갔다.
 적천 1일에 흑천 1일.(赤天一日,黑天一日)
 
 적천의 붉은빛은 피를 상징함이다. 따라서 그것은 난리를 의미함이다. 지동은 변란을 의미함이다.
 재는 내[煙]―즉 병화(兵火)를 의미함이다.
 돌개바람은 시국의 소제(掃除)를 의미함이다.
 흑우일과후(黑雨一過後)에 청우강(淸雨降)은 난맥의 정부가 거꾸러지고 새로운 깨끗한 정부가 생길 것을 의미함이다.
 은연히 들리던 기이한 소리는 성인의 출현을 보함이다.
 ―이와 같은 유언비어가 놀라운 세력으로 퍼져 나갔다.
 그리고 지금의 왕비의 정치에 무한한 불만을 품고 있는 백성들은 이번의 괴상한 징조로 미루어 예상되는 장래의 변동에 커다란 기대를 붙이고 어서 변동이 일어나과 저 일 어나 과 저 축원하고 있었다. 무론 변동이 일어난 대야 그 변동 뒤에는 어떤 정치가 자기네의 위에 임할지 그것은 예측도 할 수가 없는 일이다. 그러나 아무리 예측은 할 수가 없다 할지라도 지금보다 더 나쁜 경우는 상상할 수도 없는 그들은 어떤 변동이든 있기만 바란 것 이었었다.
 "여보, 무슨 일이 생길 것 같소?"
 그들은 가까운 사람을 만나면 서로 귀에 입을 대고 이렇게 수군거리는 것 이었었다.
 "글쎄. 어디 짐작이나 가오?"
 "지금이 유월이지. 유월에 무슨 변이 생긴다지?"
 "글쎄. 생기기만 하면―."
 "생기면 어디서 생길까?"활민당인가 한 건 어떻게나 됐는지?"
 "활민당은 벌써 다 잡혀서 죽었답디다."
 "죽었대? 그럼 어서 생길까?"
 "글세. _운현대감이 어떨지?"
 "운현대감? 그렇지. 그렇지만 ― 아아 어서 무슨 변이든 생겨 주어야지."
 "생기면 당신은 어떡할 테요?"
 "부족하나마 식칼이라도 들고 나서서 좀 도읍지. 어차피 망할 상에 한치 벌레에도 오 푼의 혼은 있다는데…."
 이리하여 여기 어느 구석에서 누가 조그만 일집이라도 만들어만 놓으면 온 시민은 한꺼번에 거기 응하여 일어설 만치 기대와 거기 따르는 흥분으로써 긴장 되어 있었다.
 이렇게 긴장된 민심은 온갖 방면에 영향되었다.
 
 어영청(御營廳) 병사들에게 다달이 내어주던 삼봉족(三奉足)을 일 년 이 나안 내어 주었다. 아니 왕비당의 정부의 부족한 재정으로는 내어줄 능력이 없는 것이다. 능력이 있다 할지라도 성의도 없었다. 여기서 의식에 궁한 병사들은 기회가 있을 적마다 선혜청(宣惠廳)이며 낭청(郎廳)에 삼봉족 지급 하여 주기를 애소하였다. 그러나 정부와 국가의 관계를 모르는 당시의 요로들은 호령을 하여서 물리치고 하였다. 거기서 병사의 마음에 쌓이고 또 쌓인 원한이 크기는 컸으나 세력으로 당할 수 없는 미약한 병사들은 울며 침묵하고 하였다. 지금 소연한 민심 가운데서 그들은 얼마의 용기를 얻었다.
 그리고 좀 강경한 태도로 삼봉족 지급을 요구하였다. 이것도 소연한 민심 이 영향 된 바의 하나였었다. 그리고 여기서 발단이 되어 임오의 군란( 壬午軍亂) 이 일어났다.
 이 국민은 아직껏 자기네의 군주를 몰랐다, 누구가 자기네의 군주가 되든 그런 점은 조금도 염두에 둘 줄을 몰랐다. 철종(哲宗)의 뒤를 이어서 현왕이 옥좌에 올라갈 때도 무심히 지냈다. 옥좌는 비록 현왕의 것이라 하되 정치는 왕의 어버이 되는 대원군이 잡았다 할 때에도 무심히 지냈다. 왜? 그들의 대답은 간단하다. 위에서는 당신네끼리 세력다툼이나 하고 아래에는 백성들이 가기 작업을 따라 밥벌이나 하면 될 게지 그 양자 새에 아무 상관이 있을 것도 아니요 따라서 간섭할 필요도 없을 것이라…고. 그런지라 태공의 세력이 꺾이고 왕비의 세력이 들어앉을 때도 이 백성은 가장 무관심한 태도로 그것을 보았던 것이다.
 그러나 일단 왕비가 정권을 잡은 뒤부터는 백성과 궁중과의 새는 이 전과 같은 무상관이 아니었다. 왕비당은 백성을 짜내었다.
 유월 초여드렛날 태공은 벌써 군란의 기미를 알았다. 재영이가 밤에 태공께 와서 병사들 새에 이상한 기미가 있음을 아뢰었다. 아직껏 누차 청구 할 적마다 물리침을 당하고 하던 삼봉족 지급의 문제로 만약 내일 선혜청에서 그것을 내어주지 않으면 분명히 군란이 일어날 모양이라는 것을 보고 하였다. 그리고 "내일이 유월 초아흐렛날― 천도도인인가 하는 괴인이 난리가 생기겠다던 날이올시다."
 하고 자기의 견해까지 말 하였다 태공의 마음은 유월말에 들어서면서부터 차차 괴상히도 긴장되기 시작 하였던 것이었었다.
 초승에 생긴 괴상한 천후는 유월에 분명히 무슨 변괴가 생길 것을 예언 하는 듯하였다. 천도도인은 유월에 난리가 있으리라 하였다. 골패의 패가 준  육으로 떨어졌다. 이런 몇 가지의 일 때문에 그는 유월에 대하여 스스로 비웃는 기운데도 무슨 기대를 붙이고 있던 것이었었다.
 천도도인은 유월 초아흐렛날 난리가 있겠다 하였다. 유월도 하루가 가고 이틀이 가고 하여 초여드렛날까지 되었다. 그러나 잔잔한 조선의 천지에는 난리가 있음직도 하지 않았다. 유언과 비어만 놀랍게 돌아갔지 어느 구석에서 무엇이 터져 나올 듯은 싶지도 않았다. 태공의 마음은 여기서 극도로 조조 하여졌다.
 "바보! 그런 것을 믿은 내가 어리석다. 믿고 거기다가 얼마간의 기대를 가지고 있던 내가 어리석다."
 조조함에 못이긴 태공은 스스로 자기를 책망하고 하였다. 그런 것을 믿고 그런 것에 대하여 기대를 가지고 있었다. 하는 자기의 나약한 마음을 책 한 것 이었었다.
 초여드렛날은 고요히 지나갔다. 거리에서는 주정꾼의 싸움 하나도 없이 곱다랗게 지나서 날은 저물었다.
 그 밤에 태공은 재영이에게서 병사들 사이에 이상한 기미가 있다는 소식을 들은 것이었었다.
 재영이가 돌아간 뒤에 태공은 혼자서 방 안에 앉아 있었다. 문밖에서 무슨 분부를 기다리고 있는 청지기며 시동은 태공이 연하여 담배를 담아서는 도로 태고 담아서는 도로 태고 하는 소리를 들었다. 마음이 격동된 때는 태공은 끊임없이 담배를 빠는 습관이 있는 것이었었다.
 태공의 마음은 어지러웠다. 예측할 수 없는 기이한 사건이 그의 앞에 전개 되려는 것을 그는 직각으로 느꼈다. 담배는 채 타지 않은 것을 꺼 버리고다시 담고 하였다. 오른편 왼편 반신(半身)을 통하여 회전되는 경련을 그는 깨 달았다.
 "무슨 일이 일어나려느냐. 아아 무슨 일이든지 일어만 납소사. 일어만 납 소사."
 태공은 마침내 일어섰다. 그리고 담뱃대를 문 채로 문밖으로 나서서 뒤를 따르려는 시동을 물리친 뒤에 후원으로 돌아갔다.
 달은 벌써 거의 서쪽으로 기울어졌다. 별들이 총총히 박혔다. 검고 푸른 가운데 금박을 놓은 듯이 별이 총총히 박혀 있는 하늘은 놀랍게도 아름다 왔다.
 뒤뜰을 이리로 저리로 거닐던 태공은 담뱃대를 손으로 쥐고 뒷짐을 진뒤에 정신 나간 사람같이 별하늘을 우러러 보고서 있었다. 늙은 마음에 생겨나는 흥분 때문에 그의 오른편 반신에는 연하여 경련이 일어났다.
 
 밤하늘은 끝없이 고요하였다.
 내일 이러날 무서운 변동을 사람에게는 예측도 허락지 않으려는 듯이 유 월초여 드렛 날의 밤은 고요히 고요히 깊었다. 그 가운데서 태공은 밤하늘을 우러러보면서 죽은 듯이 서 있었다.
 유월 초아흐렛날.
 마침내 군란은 일어났다. 그 소식은 즉시로 운현궁에도 들어왔다. 그 뒤에 각각으로 이동되는 난군들의 소식은 혹은 활민숙생을 통하여 혹은 심복 지인을 통하여 꼬리를 이어서 태공의 귀로 들어왔다.
 궁중에서 즉시로 참례하라는 전달이 왔다.
 '입궐.’
 이 문제 앞에 태공은 서슴지 않았다.
 아까부터 이것을 기다리고 있었던 것이었었다. 만약 난리가 소국부에 그 치면 모르지만 확대만 되면은 태공 자기 밖에는 이 일을 당할 사람이 없을 것을 잘 알므로였다. 태공은 즉시로 대궐에서 보낸 가마에 몸을 실었다.
 대궐로 향하여 급히 몰아가는 도중에서 태공은 많은 군중이 손에 몽치들을 들고 함성을 지르면서 저편 앞으로 달려오는 것도 보았다. 한 무리는 위에서 이리고 향하여 달려오는 것도 보았다. 온 시가는 모두 철전을 하였다.
 가마의 문을 열어 놓고 이 혼란된 시가의 모양을 바라보면서 대궐로 가는 태공의 얼굴에는 겨우 미소의 그림자가 떠올랐다.
 "사태는 크다. 민씨의 몰락이니."
 군중은 태공의 가마를 알아보았다.
 "쉬―. 운현대감의 행차시다."
 어느 누가 이렇게 고함쳤다. 군중에는 갑자기 동요가 생겼다. 그리고 무엇을 호소하려는 듯이 가마를 에워싸려 하였다.
 그 포위를 벗어나기는 매우 힘들었다. 마지막에 태공이 몸소 가마에서 내려서 군중에게 자기는 길이 바쁜 뜻을 말한 뒤에야 겨우 길이 조금 열렸다.
 그 틈으로 빠져서 달려가는 가마를 군중은 끝끝내 따라왔다. 태공의 가마가 돈화문 안으로 들어갈 때야 군중은 겨우 떨어졌다.
 대궐에 있는 만조백관은 모두 사색이 되어 있었다. 태공이 입궐하여 먼저 아드님께 뵙고 아드님에게서 이 난을 평정시키라는 영을 듣고 물러 나오매 기다리고 있던 백관들은 모두 태공을 에워싸고 어서 좋은 조처가 있기를 청 하였다.
 이청을 들을 때에 태공은 고즈너기 눈을 감았다. 마음은 괴상히도 떨렸다.
 바야흐로 이 나라의 정권은 또 다시 자기의 손바닥으로 들어오려 한다. 그  렇다. 들어오려 하기는 한다. 그러나 온전히 자기의 손으로 들어왔을까? 군중은 아직 왕비의 도당으로 차 있다. 이만 민요로는 그들의 세력을 부 수기에는 아직 부족하다. 그들은 온전히 몰락시키기 위해서는 좀더 방관하지 않을 수 없다. 방관하여 좀더 사건을 확대시킬 필요가 있다.
 자기가 다시 정권을 잡기 위해서는 이번의 이 사건이 천재일우의 좋은 기회로 본 태공은 이렇게 마음먹고 겨우 눈을 떴다. 눈을 뜰 때는 그의 계획도 작정되었다.
 그는 이경하를 불렀다. 그리고 경하에게 동별영으로 가서 난군들을 타 이르 기를 명하였다, 그러나 영을 받고 나가려는 경하의 등을 향 하여 "그렇지만 내 이름을 팔아서 공연히 누가 내게 미치지는 않도록―."
 이런 마지막 부탁을 하기를 그는 결코 잊지 않았다. 태공의 명령이라는 특별 조건만 없으면 아무리 군심을 산 이경하의 말일지라도 아무 효력도 없을것을 태공은 알았다.
 태공의 예측대로 경하는 헛길을 걷고 돌아왔다. 격노한 군인들은 경 하의 말을 듣기는커녕 하마터면 경하가 오히려 욕을 볼 뻔하고 겨우 도망하여 돌아온 것이었었다.
 태공은 마음으로 미소하였다, 그리고 경하가 헛길을 걷고 돌아온 때문에 더욱 어찌할 줄을 모르고 돌아가는 뭇 귀인들에게 "나도 어찌할 수가 없소. 늙어서 그런지 허리가 아파서 견딜수 없으니 먼저 돌아가오."
 한 뒤에는 가마를 몰아서 운현궁으로 돌아왔다.
 밤에 각곳에 헤어졌던 병사들이 모두 동별영에 모였음직한 시간을 기다려서 태공은 많은 음식과 금전을 동별영으로 보냈다. 이리하여 병사들의 마음을 결정적으로 매수하였다.
 이튿날.
 격변하는 세상 때문에 차차 혼란되는 가슴을 때때로 두드리며 고요히 앉아서 뒤를 이어서 들어올 보고를 기다리고 있을 때에 뜻밖의 보고가 들어왔다. 난민들이 마침내 대궐까지 침범하였다 하는 것이었었다.
 이 보고를 들을 때에 아직껏 미소에 잠겨 있던 태공의 얼굴이 문득 창백하여졌다.
 "대궐에?"
 그것은 과연 뜻밖의 일이었다, 격노한 군중이 민씨의 도당의 집을 모두 부쉈다는 것은 그럴듯한 일이다. 민겸호며 김보현 등 당면의 원수를 잡아서 죽인다면 그것도 또한 모를 일이다. 그러나 대궐을 침범한 것은? 격노한 군  중은 민씨의 도당을 잔멸시키고 그 여파로서 오백 년을 전면히 내려온 이 사직까지 침범하려 함이 아닌가. 그들의 배후에는 어떤 커다란 음모자가 숨어있지나 않은가. 더구나 외국의 세력이라도 숨어 있지 않은가.
 얼굴이 창백케 되어 거기서 일어선 태공은 급히 가마를 명하였다. 그리 고명한 가마가 준비되기 전에 벌써 옷을 입고 가마를 기다리고 있었다.
 가마에 탄 뒤에도 소리를 높여 어서 자기를 재촉하였다. 길에서도 연하여어서 자기만 재촉하였다. 퍼붓는 비를 무릅쓰고 가마는 나는 듯이 달렸다.
 태공의 탄 가마가 거의 대궐에 이르렀을 때 태공은 대궐에서 울리어 나오는 무서운 함성을 들었다. 대조전(大造殿) 앞에까지 당도하니 수백의 난군이 각기 무기를 들고 입으로 무슨 소리를 부르짖으며 야단을 하였다.
 그냥 닫는 가마에서 태공은 몸을 날려서 내려뛰었다. 그리고 군중을 향 하여 벽력같이 고함쳤다―.
 "이게 무슨 짓이냐!"
 태공의 음성은 우렁찼다, 난군의 어지러운 소리 위로 우렁찬 태공의 소리가 울리어 나갔다. 군중은 이 고함치는 사람을 향하여 일제히 돌아 섰다.
 그리고 그들은 거기서 자기네가 경애하는 운현대감을 발견한 것이 었었다.
 "왜들 이꼴이냐!"
 "대감 중궁을 내어주시오."
 "나는 모른다. 지금 너희들이 대궐을 침범한다기에 급히 입궐하는 길. 중궁 마마는 어디 계신지 모른다."
 그러나 뭇입은 다시 부르짖었다!
 "중궁을― 중궁을― 대감 중궁을."
 "중궁마마는 왜 찾느냐."
 "원수를 갚겠읍니다."
 "원수!"
 극도로 긴장되었던 태공의 마음이 순식간에 풀림을 따라서 그의 눈에는 칵눈물이 한 껍질 씌워졌다. 난군이 대궐을 침범하였다 하나 그것은 결코 반역의 뜻에서 나온 것이 아니요 오로지 자기네를 아직껏 괴롭게 하던 중궁에게 대한 원수를 갚으러 옴이었었다.
 "나는 모른다. 하여튼 대궐을 침범한 죄는―."
 태공의 말이 채 맺지도 못하여 태공의 가까이 있던 한 젊은이가 땅에 엎디었다.
 "원수만 갚은 뒤에는 아무런 처분이라도 탄하지 않겠읍니다."
 태공은 한숨을 쉬었다. 그리고 비를 맞으면서 천천히 대조전을 향하여 갔  다. 군중은 태공에게 길을 내어주었다. 그러나 뭇입은 역시 태공을 향하여.
 "중궁을 중궁을."
 하고 부르짖었다. 그것은 마치 산골서 울려 오는 맹수의 부르짖음과 같이 대궐에서 꽤 먼 곳까지 그 포함성이 들렸다.
 "아아."
 태공은 소리까지 내어서 탄식하였다. 그리고 대조전 안으로 들어갔다.
 대조전에 들어서 보니 참담하였다. 널따란 대조전에는 근시하는 신하의 그림자는 하나도 없고, 여기도 난군이 한 번 다녀간 모양으로 진흙 발자리가 무수 히 있었다.
 난군의 발 아래 밟힌 듯한 이 대조전을 볼 때에 태공의 머리에 제일 먼저 떠오른 것은 아드님의 생각이었었다. 비록 아드님은 마음을 비에게 앗 기고 아직껏 거의 아버님께 반항하는 태도를 취하였지만 자식을 생각하는 어버이의 마음은 이런 비상한 경우에 입하여 먼저 아드님의 안위에 갔다. 조선이라 하는 나라의 문제보다도 사직의 문제보다도 이때의 태공에게 가장 큰 문제는 아드님의 안위였다. 태공은 사면을 둘러보았다.
 "야 누구 없느냐. 누구 없느냐."
 밖에는 역시 난민들의 포함성이 요란하였다. 그런 가운데서 누구가 없느냐고 고함치는 태공의 소리는 빈 대조전에 더르렁더르렁 울릴 뿐 거기 응 하는 대답은 없었다.
 두세 번 소리를 높여서 사람들을 찾아 본 뒤에 태공은 도저히 누구를 부를수는 없는 것들 알고 몸소 아드님의 안위를 알아보려 그곳서 나오려 하였다. 그때에 아직껏 요란하던 군중들 새에서는 더욱 큰 포함성이 들렸다. 태공은 뜻하지 않고 앞을 내어다보았다.
 김보현(金輔鉉)이 붙들렸다. 그리고 대조전 앞에서 격노한 군중에게 박살을 당하는 즈음이었었다. 함성이 연하여 났다―.
 "와아!"
 김보현이 넘어졌다. 넘어졌던 보현이 비츨비츨 일어섰다. 그리고 무엇을 막으려는 듯이 팔굽을 들어서 얼굴을 가리고 술취한 사람같이 비츨비츨 앞으로 갔다. 앞에 있던 군중이 조금 비켜 주었다. 그리로 헤적이며 가려는 보현의 등을 향하여 뒤에서 뭉치가 내렸다. 뻑! 하는 소리가 태공에게도 들렸다. 보현은 비츨비츨 앞으로 쓰러졌다. 순간을 유예치 않고 창이 그의 얼굴로 향하여 내려갔다. 그런 뒤에는 무리몽치가 그의 몸에 내리기 시작 하였다.
 "와아―."
 
 우중에서 군중의 포함성이 또 울리었다.
 "아아 이게 무슨 짓이냐."
 태공은 눈을 감았다. 그의 얼굴에는 쓰린 그림자가 넘쳐 있었다. 그러나 일단 감았던 그의 눈은 곧 다시 열렸다. 어서 상감의 안위를 알아봐야 겠다. 격노한 군중의 눈에 시비가 가려지랴. 상감은― 아드님은 안재하신가.
 태공은 아드님의 안위를 알아보려 거기서 몸을 휙 돌이켰다. 그리고 돌아선 그는 이리로 향하여 몸을 숨겨 가면서 나오던 왕비와 딱 만났다. 태공은 깜짝 놀랐다. 그러나 왕비는 더 놀란 모양이었다.
 오래를 두고 서로 겨뤄 오던 두 정적(政敵)은 이런 비상한 자리에서 딱 마주쳤다. 이런 때에 왕비는 당연히 자기의 머리를 숙이고 태공께 보호를 청 하여야 할 것이었었다. 그러나 태공과 마주 선 왕비의 눈에는 증오의 불길만 타올랐다.
 태공은 격노하였다. 그러나 그는 먼저 공순히 자기의 늙은 머리를 숙였다 ―.
 "마마 상감은 어디 계시오?"
 "난 모르우."
 이것이 왕비의 대답이었었다.
 "이 난군 중에 무사하신지요."
 "아마 무사하시겠지."
 왕비의 대답에는 독이 있었다.
 두 번을 연한 이런 대답에 태공은 자기의 노염을 그냥 감추어 둘 수가 없었다. 태공은 몸을 떨었다. 이때에 뜰에서는 김보현을 박살한 난군들이 "자 이젠 중궁을 찾자!"
 하는 소리 요란히 모두들 왕비를 찾으러 그것을 떠나는 기색이 있었다.
 태공은 머리를 돌려서 그 쪽을 보았다. 그런 뒤에 도로 머리를 왕비에게 향 하였다.
 "마마. 군심이 저런데 잠깐 나가 보시지요."
 태공은 눈을 푹 내려뜨면서 이렇에 말을 하였다.
 왕비의 눈은 날카로와졌다. 태공은 아직껏 육십여 년의 생애를 통하여 이 때의 왕비의 눈과 같이 증오로 불붙는 눈을 본 일이 없었다. 왕비의 온몸이 우들우들 떨렸다. 입술이 새파랗게 되었다.
 "이―이."
 숨찬 듯이 두어 번 이렇게 뇐 왕비는 "이 도둑놈이 나를 죽이려는 구나!"
 
 이렇게 부르짖었다. 왕비의 오른편 손이 높이 올라갔다. 그 올라갔던 손은 곧 태공의 왼편 뺨을 향하여 내려왔다.
 태공은 눈이 아뜩하여졌다. 그의 오늘손도 높이 올라가려 하였다. 뜰에서는 그냥 중궁을 찾는 소리가 요란하였다.
 '중궁은 여기 계시다. 너희들이 찾는 중궁은 지금 여기 계신 이분이 시다.’
 만약 이때에 태공이 손을 높이 들어서 군중을 향하여 이렇게 고함 한 번만 쳤다면 중궁도 또한 김보현과 같은 길을 밟을 것이 분명하였다. 태공은 손이 차차 높이 들리려 하였다.
 그러나 올라가던 손을 태공은 다시 내리었다. 그리고 격노로 말미여 떨리는 눈을 힘있게 닫았다 무서운 노염을 참느라고 그의 다리는 거의 그의 몸을 지탱하기가 힘들도록 떨렸다.
 "으―ㅁ."
 태공의 입에서는 이런 신음까지 나왔다.
 왕비의 죽음― 그것은 태공에게는 조금도 아까운 것이 없었다. 아니 그 의범한 죄의 대상으로서 당연히 군중의 손에 피제사를 들지 않으면 안 될 몸이다. 그러나 아무리 벌받을 만한 왕비―일지라도 그래도 적어도 국모의 몸을 태공이 몸소 난민들에게 내어맡긴다 하는 것은 태공 처지로서 못할 노릇이다. 태공은 혀를 깨물면서 이때의 격노를 눌렀다.
 이윽고 태공이 눈을 뜬 때는 마주 서 있는 왕비는 벌써 어디론가 자취를 감추었다.
 거기서 마침 지나가는 지종의 한 사람을 불러서 태공은 아드님의 무사하 심을 알았다. 대조전 앞뜰을 바라보니 김보현을 박살한 군중들은 중궁과 민겸호를 찾으면서 차차 저편으로들 몰려간다.
 난군들이 저편으로 몰려간 뒤의 뜰에는 김보현의 시체가 혼자서 비를 맞으며 누워 있었다. 그의 입에서 흐른 피는 비에 섞여서 기다랗게 꼬리를 끄을고 아래로 흘러간다. 보현으 시체의 근처에는 무수한 돌과 몽치가 널려 있었다. 그 가운데 왼편 손을 가슴 아래로 깔고 오른편 손은 마치 무엇을 집으려는 듯이 머리 위에서 썩 펴고 엎디어서 죽은 보현의 시체는 함빡 비에 젖어서 난군이 지나간 빈 뜰을 처참히 장식하고 있었다.
 "이게― 이게 무슨 짓이냐. 궁전을 피로 적시었구나."
 민씨의 몰락 자기의 집정― 당연히 기뻐하여야 할 이런 문제를 앞에 두 고이 참담한 사건에 태공의 입에서는 연하여 쓴 탄식이 나왔다. 이마에는 기름이 배었다.
 
 "와아!"
 모양은 보이지 않지만 저편에 가 있을 군중의 포함성이 또 천지를 진동 하게 울렸다.
 "왕비냐? 겸호냐?"
 원수를 또 하나 붙든 것이 분명하였다.
 "와아."
 포함성은 연하여 났다.
 그리로 머리를 돌리매 거기서는 사람이 하나 뛰쳐나왔다. 아니 사람이라기 보다 무슨 뭉치가 하나 구을러 나왔다는 편이 옳겠지, 그리고 그 구 을러 나온 뭉치는 날다시피하여 이리로 달려온다. 그 뭉치와 상거가 꽤 떨어져야 쫓아오는 난군들이 소리를 지르며 따라왔다.
 태공은 그 도망하여 오는 사람이 민겸호인 것을 알았다. 도망하는 사람은 목숨을 내어놓은 일이었다. 그 속력은 따라오는 사람보다 휠씬 빨랐다. 자칫하면 겸호는 그 난을 피할 수 있을 듯이 보였다.
 그때였다. 웬 젊은이 두 사람이 어디서인지 민겸호의 맞은편에 나타났다.
 따라오던 겸호는 그 타력으로 맞은편에 막아선 사람을 피할 겨를이 없이 정면으로 그 가슴에 들어가 안겼다.
 "대감 어디 가시오?"
 우렁찬 소리가 겸호를 안은 사람의 입에서 나왔다.
 태공은 보았다. 그것은 틀림이 없는 안재영이었다. 그의 뒤에 서 있는 사람은 묵재의 딸― 재영이의 약혼자 이인화였다.
 겸호는 마주 붙든 사람을 쳐다보았다. 그의 얼굴에 기이한 표정이 떠올랐다.
 "애―."
 어떻게 들으면 고양이의 소리와도 같은 기이한 소리가 그의 입에서 나왔다.
 재영이는 인화를 돌아보고 벙글 웃었다. 인화도 같이 웃었다. 그런 뒤에 겸 호의 머리를 웅켜 당겨서 제 입을 그의 귀에 갔다 대고 무슨 이야기를 두어 마디 하였다. 그리고 겸호의 몸을 휙 돌이켜서 이편으로 달려오는 군중을 향하여 내어쏘았다. 태공이 그때에 가장 기이하게 본 것은 어느 틈에 그런 일을 하였는지는 모르지만 재영이가 도로 겸호를 군중을 향하여 내어 쏠때는 겸호의 가슴에서는 피가 흐르고 있었다.
 겸호는 재영이가 내쏘는 바람에 서너 걸음 더 가서 앞으로 고꾸라졌다. 고꾸라졌던 그는 다시 곧 일어섰다. 그러나 이번은 비록 일어섰다는 하지만  완전히 일어선 바가 아니었었다. 그의 하반신(下半身)은 일어섰다. 그러나 상반신은 마치 땅에 무엇을 내려뜨리고 그것을 찾는 사람과 같이 코가 거의 땅에 닿도록 구부러졌다. 그리고 헤엄치듯 앞으로 향하여 걸어 나갔다.
 겸호를 향하여 달려오던 군중은 이 기괴한 겸호의 동작에 놀란 모양이 었었다. 그들은 모두 우뚝 마주 섰다. 마주 선 군중을 향하여 겸호는 헤엄 치듯 나갔다. 겸호와 마주치게 된 몇 사람은 조금 몸을 비켜 주었다. 그 틈으로 겸호는 헤엄치듯 들어갔다. 그리고 군중의 복판 가운데로 들어갔다.
 "와아―."
 군중의 새에서는 또 다시 함성이 났다. 그리고는 겸호를 중심에 두고 원형으로 뺑 둘러섰다. 거기서 겸호는 군중의 손에 박살을 당하였다. 비는 그냥 끊치지 않았다.
 겸호에게 해를 가하는 군중의 위에 잠시 눈을 부읏고 있던 태공이 그 눈을 재 영 이에게로 옮기매 재영이는 벌써 그 자리에서 자취를 사라졌다.
 그래서 어디를 갔는가고 보니 저편 쪽 수풀 사이로 재영이와 인화가 어깨를 나란히하여 간다. 무슨 이야기를 그렇게 정답게 하는지 재영이는 인화의 얼굴을 내려다보며 인화는 재영이의 얼굴을 쳐다보며 연하여 말을 그치지 않고 차차 수풀 새로 사라져 없어진다. 비에 함빡 젖어서….
 "아아 너희도 원수를 갚았구나."
 태공이 눈을 도로 이편으로 돌리매 겸호의 위에 마음껏 원한을 푼 군중들은 또 다시 인제 한 사람 남은 왕비를 찾으면서 그곳을 떠나는 것이 었었다.
 대궐에서 중궁을 찾다가 찾지 못한 병사들은 궐문을 나와서 다시 윤웅렬( 尹雄烈) 한성근(韓聖根) 김홍집(金弘集) 민영익(閔泳翊) 등의 집을 부수고 민창식( 閔昌植)을 잡아서 허리를 끊어 죽였다.
 군중이 대궐에서 나간 뒤에 혼자서 대조전을 지키고 있던 태공은 근시 하는 신하들을 불러들였다.인제 저는 민씨의 세력이 넉넉히 부서졌음을 보았기 때문이다.
 군신들에게 왕비의 거처를 물어보았지만 아무도 아는 사람이 없었다.
 아까 홍재희가 왕비를 업고 난민들 틈을 헤치고 가더란 막연한 소식을 겨우 알 뿐이었었다.
 태공은 왕비의 거처를 추구하지 않았다. 추구할 필요도 느끼지 않았다. 그리고 정원에 명하여 국상을 반포시켰다.
 이리하여 왕비당은 그 존재를 잃었다.
 그로부터 이틀 동안― 군란이 완전히 종식되기까지 태공은 여간 바쁘지 않  았 다.
 아직 이 나라의 정치를 잡고 있던 민씨 일당이 하루 동안에 잔멸되고 말았다. 정권은 저절로 태공의 손으로 굴러들어갔다. 아직껏 태공을 볼지라도 본체만 체 하던 만조백관들이 지금은 사소한 문제까지라도 죄 태공에게 가지고 와서 지휘를 청하였다. 그리고 또한 아직껏 자기네를 지휘하던 민씨의 일당을 하룻새에 잃어버린 그들은 자기네의 능력으로 처치하지 못할 정치 문제에 대하여 태공에게밖에는 지휘를 받을 사람이 없었다.
 게다가 신민의 마음이 또 모두 태공으로만 향하였다.
 "우리의 운현대감."
 신민들은 태공을 부르기에 이런 대명사를 사용하고 군란의 첫날부터 운 현 대감을 대궐로 모셔 들어가기를 아우성 하였다. 그들이 아무리 격노하여 폭행을 마음대로 하다가라도,
 "운 현 대감께서 그만두라신다."
 라는 전령만 들리면 즉시로 중지하고 하였다.
 이 일은 결정적으로, 태공으로 하여금 아무 경쟁자도 없이 다시 이 나라의 정권을 손안에 넣게 하였다.
 누구가 청을 한 바도 아니요 누구가 시킨 바도 아니요 저절로 어름어름 하는 새에 어느덧 이 나라의 정권을 잡은 태공은 먼저 군란을 좀 진정 시키기 위하여 국상을 반포하였다.
 이 사실은 즉 태공의 세력이 다시 일어났다는 것을 증명하는 바였었다. 아무리 상감의 어버이라 하지만 태공이 정치에 대하여 지휘할 권리가 있을 리가 없다. 정부는 또한 태공의 명령에 복종할 의무가 있을 리가 없다. 그렇거늘 태공이 명령을 하매 정부가 복종을 하였다. 이것은 정부가 태공에게 대하여 섭정의 지위를 승인하였다는 증거에 다름없다.
 여기서 누구가 시키고 누구가 하겠다고 응하지 않았건만 태공은 또 다시 섭정의 자리에 올라간 것이었다.
 어름어름 섭정의 지위에 다시 올라간 태공은 다시 명하여 무위 장어( 武衛, 壯禦) 의 양영과 기무아문(機務衙門)을 폐하여 버렸다. 이번의 군란의 직접 원인은 황은(皇恩)이 이 새로운 양영에는 후히 및고 재래의 오영에는 박한데서 일어났음이라. 그 영을 폐하고 훈련금위, 어영(訓練禁衛, 御營)의 구영을 다시 세워서 군심을 안돈시키기 위함이었다.
 군심은 안돈되었다.
 시민의 분요도 오래 계속될 까닭이 없다. 태공이 섭정의 자리에 묵직히 들어 앉은 것을 본 뒤로 시민들도 어느덧 안돈하였다.
 
 그 분요의 며칠을 태공은 한편으로는 주인 잃은 요석(要席)에 새 주인을 만들어 앉히며 한편으로는 분요를 평정시키느라고 눈코뜰 새가 없었다.
 군란이 일기 전날 활민숙에서는 미리 그 기미를 알았다. 최라 하는 숙생의 이전 집안 하인이던 사람이 군졸로 있다. 최는 거기서 어떤 동요가 생기려는 기미를 알고 즉시로 사찰에게 보고하였다.
 무론 여느때 같으면 그런 동요에는 그다지 주의도 안할 것이다. 이런 악정( 惡政) 아래서는 그만 동요는 그다지 신기한 것은 아니므로… 그러나 일찍이 유월 초아흐렛날 운운의 천도도인의 예언에 막연하나마 어떤 기대를 가지고 있던 그들은 때가 때―ㄴ지라 거기 귀를 기울인 것이었었다.
 재영이는 즉시로 왈쇠에게 송만년의 집에 가서 숙생 전부를 이리로 오란다고 전하기를 명하고 자기는 달려가서 스승과 인화를 이리로 모시고 왔다.
 여기서, 지급히 회의는 열렸다. 만약 요행히 내일 무슨 변란이 일어만 나면은 그때에 그들이 취할 행동을 의론하기 위하여였다.
 의론한 결과 방침은 작정되었다.
 변란이 어떠한 데서 어떠한 정도로 어떻게 일어날지 이것은 도저히 예단 할수 없다. 그런지라 상세한 방침은 세울 수가 없었다. 그러나 어떤 정도로 이런 변란이 일어나든지 간에 전국면을 통하여 그들이 취할 일이 있을 것이다.
 이것을 그들은 작정하였다.
 그들은 숙생을 두 대로 나누기로 하였다.
 1대는 보호대라 하여 다섯 명을 뽑았다. 인화는 그 축에 섞였다.
 2대는 진행대라 하여 명인호까지 열다섯 명으로 조직케 하였다.
 재영이는 지휘의 임을 맡았다.
 그런 뒤에 그들이 맡을 각 부서를 작정하였다.
 무론 무슨 변란이든 생기면 그 가운데는 애매한 사람의 헛봉변이며 늙은이와 어린애들의 수난이 많을 것이다. 보호대는 돌아다니며 인원은 비록 작으나마 그들의 능력이 및는 한에서 사람을 사서라도 애매한 백성들의 봉변 하는 것을 방지하는 책임―말하자면 장안의 질서를 유지시키려는 경찰의 책임을 맡은 것이다.
 진행대는 직접(장차 일어날 듯한) 변란에 몸을 던지는 것이다. 그리고 그들은 거기서 이번의 변란이 소국부에 그치지 않고 크게까지 확대되어 그 문제가 정부의 요로에까지 및제 되도록 만들 것과 군중심리를 이용하여 왕비당에 대한 증오의 염을 극도로 크게 하며 동시에 태공께 대한 동경의 염을  일게 할 것과 이로 말미암아 왕비당이 실족하게 되도록 최후수단으로 폭행이며 그보다 더한 일까지라도 감행하도록 중우(衆愚)를 격동시킬 것, 그 밖에라도 임시응변으로 사태를 증대화할 수 있는 온갖 행동을 자유로 취할 것 등등의 살벌한 방면의 책임을 맡았다.
 이만치 방침을 자정한 뒤에 재영이는 이 일을 태공께 보고하러 운현궁으로 갔다.
 그날 밤 그들은 모두 앉아서 밤을 새웠다.
 그다지 서로 이야기도 사괴지 않았다. 그들의 마음은 극도로 긴장되었다.
 바야흐로 자기네의 앞에 전개되려는 이 사건― 이것은 그들의 마음을 기쁘게 하기보다 오히려 공포에 떨리게 하였다.
 -이런 일도 생길 수가 있을까.
 무론 그들이 태공의 품 아래서 그 새 십 년간을 온갖 고생을 쓰다 하지 않고 지낼 동안― 막연히나마 장래에 이러한 날이 이를 것을 기대하고는 있었다. 그러나 그것은 지극히 막연한 생각이지 그들이 지성으로써 생각할 때에는 그런 날이 도저히 올 듯도 싶지 않았다. 서슬이 하늘을 찌를듯한 이 민씨의 세상에서 어느 누가 민씨를 대항할 자가 생기랴. 생긴다 할지라도 그것은 민씨의 세력의 발 아래 밟히고 말 것이다.
 그렇거늘 지금 바야흐로 이 생기지 못할 일이 생겨나려 한다. 이것이 과연 정말 일까. 이리하여 마치 꿈의 일과 같이 이 사건을 바라보면서 그들은 묵묵히 앉아서 밤을 새웠다.
 날이 밝았다. 유월 초아흐렛날.
 아침에 동별영으로 탐문을 보냈던 왈쇠가 돌아왔다.
 군란은 마침내 일어났다.
 옷을모두 경편히 차리고 왈쇠에게서 소식이 들어오기만 기다리고 있던 숙생들은 군란의 소식을 듣자 곧 모두 일어나서 스승께 하직을 한 뒤에 각 기 어제 작정한 부서로 향하여 결사적 길을 떠났다.
 숙생들이 모두 나간 뒤에 재영이는 스승과 조용히 만나기 위하여 들어갔다.
 사람의 목숨은 보증할 수 없는 것. 더구나 이번의 기회를 타서 위로는 태공의 정치의 원수요 자기 개인으로 또한 그저 둘 수 없는 원수인 민겸호와 단병으로 겨루어 볼 예산으로 떠나려는 재영이는 마지막으로 조용히 스승의 얼굴이라도 한번 대하고 싶었다.
 스승과 재영이의 회견은 단시간으로 끝이 났다. 갑자기 일어나는 이 동란에 적이 흥분된 스승과 재영이와의 새에는 감정상 서로 섞이지 못할 차이가  있었다. 일종의 비통한 마음으로 이 길을 떠나려는 재영이는 좀 다정히 스승과 이야기를 하고 싶었다. 그러나 눈앞에 이른 일 때문에 흥분된 스승은 이야기를 그 방면으로만 돌리려 하였다. 그 때문에 재영이는 그만 탄식하고 스승에게 하직을 한 뒤에 집을 나섰다.
 재영이가 집을 나설 때부터 비는 억수로 퍼부어 거리는 벌써 전 시 상태 였다. 거리는 모두 철전을 하고 노유(老幼)나 부녀의 그림자는 하나도 얻어 볼 수 없으며 모퉁이 모퉁이에는 시민들이 공포로 얼뜬 얼굴로 서로 수군거리며 한 패씩 서 있고 거리에는 일을 좋아하는 무리들이 머리를 수건으로 동이고 몽치를 하나씩 쥔 뒤에 이곳저곳 서 있었다.
 재영이는 그들 가운데 한 사람에게 가까이 갔다. 그리고 지금 분요가 어디 있는지를 물어보았다. 그러나 그 사람은 그것을 분명히 모르는 모양 이었었다.
 "대궐을 부순다오."
 "무얼?"
 재영이는 깜짝 놀랐다. 그때에 그 사람과 함께 섰던 사람이 그 말을 정정 하였다 ―.
 "이 사람아 대궐은? 김 판서 댁을 부순다나."
 "아 참, 김판서 댁이라나?"
 재영이는 여러 곳서 물은 결과 지금 난군이 김보현의 집을 부순다는 것을 알았다. 재영이는 그대로 달려가 보았다. 그러나 재영이가 달려간 때는 벌써 난군들이 부술 대로 다 부수고 다른 데로 간 뒤였었다. 재영이는 거기서 폐허를 보았다. 관졸들에게 밟힌 활민숙? 그 따위는 여기 비길진대 문제 도안 되었다. 활민숙에 관졸들이 이른 때는 이미 거처하던 숙생과 그들의 집이 모두 없어진 뒤로서 성난 관졸들은 겨우 문이며 담벽을 부술 뿐이었었다. 그러나 호화가 지극하던 선혜당상 김보현의 집에 그야말로 청천에 벽력같이 이른 이 변란은 그 유가 아니었었다. 뜰에는 깨어지고 부숴지고 찢어진 금은보화며, 비단피륙들이 널려 있었다. 그 위에 그냥 퍼붓는 비는 뜰에 널린 깨어진 보화들을 모두 진흙과 함께 섞어 놓았다.
 재영이가 그곳에 이를 때는 폭도들은 벌써 없어지고 보현의 집 하인들인지 혹은 근처의 빈한한 사람들이 흩어진 보화를 주우러 옴인지는 알수 없지만이 폐허에서 그래도 씀직한 물건들을 거두는 중이었었다. 이 모퉁이 저 모퉁이 구경꾼들이 몸을 떨면서 지나간 폭풍을 지나간 폭풍을 서로 수군거리고 있었다.
 재영이는 그 한 사람을 붙들고 병사들이 어디로 갔는가고 물었다. 거기 있  는 사람들은 병사들의 간 곳을 다들 알았다.
 "민 판서 댁으로― 민겸호의 집으로."
 난군들은 제각기 이렇게 부르짖으며 달아갔다 한다.
 겸호의 집으로? 재영이의 눈은 힐끗 하였다. 그 다음 순간 재영이는 발을 돌이켜서 겸호의 집을 향하여 달려갔다. 영문을 모르고 눈이 둥그렇게 되는 구경꾼들은 남겨 두고….
 재영이가 겸호의 집까지 이르러 보니 난군은 벌써 집으로 몰려들어가서 모두 부수는 중이었었다. 재영이는 무너진 담장을 넘어서 안으로 들어갔다.
 겸호는 어디? 벌써 난군들에게 이만치 집안이 유린되었는지라 미리 몸을 피하지 않았으면 해를 받았을 것은 정한 일이다. 비록 겸호가 난군들 에게해를 받았다 할지라도 그의 죽음의 위에라도 한칼을 보이지 않을수 없는 원한을 가지고 있는 재영이는 들어가는 덧 눈을 크게 하여 가지고 돌아다니며 찾아 보았다.
 재영이는 두세 개의 송장을 보았다. 송장을 볼 때마다 달려가서 얼굴을 검 분하여 보았지만 하인으로 보이는 두세 개의 송장과 중상자 밖에는 얻어 볼수가 없었다. 난군들은 연하여 함성을 지르며 혹은 방 안으로 들어가서 가장 집물을 문밖으로 내어던지고 혹은 그 던진 물건을 몽치로 부수고 손으로 찢으며 담벽을 무너뜨리며 야단하였다. 이 수라장의 틈을 재영이는 겸호 혹은 겸호의 시체를 얻으려고 눈이 벌겋게 되어 난군들을 헤치며 돌아갔다.
 겸호의 시체를 찾느라고 휩싸돌던 재영이는 뜻밖에도 겸호의 맏아들 민영환이를 발견하였다. 그 모퉁이는 벌써 난군들이 한 번 다녀간 참담한 페허위에 의관도 하지 않은 민영환이가 비를 함빡 맞고 한심한 듯이 서 있었다.
 재영이는 영환이에게 가까이 갔다.
 "민 형!"
 정신이 없이 서 있던 영환이는 재영이가 찾는 바람에 휙 머리를 돌렸다.
 그리고 거기서 이미 죽은 줄 알았던 재영이를 본 영환이는 깜짝 놀라며 몸을 흠칫 하였다.
 "이게 민 형이시오?"
 "그 날의 인사를 오늘 드립니다."
 "이게 어찌된 셈이시오?"
 "다행히 바른 데를 맞지 않고."
 재영이는 자기의 회생에 대하여 간단히 이렇게 설명할 뿐 영환이가 올라서있는( 무슨 상자인 듯한 데) 자기도 같이 올라섰다. 그리고 저편 뜰에서 지금 한창 열이 올라서 부수는 난군들을 바라보았다.
 
 영환의 입에서 한숨이 나왔다―.
 "오늘 일은 꿈 같구료."
 "민 형, 용서하시오. 형의 마음은 짐작하겠소. 얼마나 마음이 좋지 않으시오? 형의 마음을 모른는 바는 아니지만 내게는 오늘 일이 장쾌해 보이는구료. 형께 무어라 말할 수 없는 큰 신세를 진 몸, 형의 가문의 불행을 조상 하여야 할 것이지만― 용서하시오."
 영환이가 눈을 천천히 재영이에게 돌렸다.
 "장쾌히 여기시는 형의 마음을 낸들 무어라고 나무람하겠소? 나도 이집에 태어나지만 않았더면 오늘 일을 역시 형과 함께 장쾌하게 보겠지요. 그렇지만 사람의 자식 된 몸― 아무리 오늘 일이 당연한 일이라고 생각해 보지만 마음은 역시 언짢구료."
 "참 가족들에 화를 보신 분은 없읍니까."
 "다행히―아, 명 형. 이전에 우리 집에 복돌이라는 이름으로 들어왔던 사람이 있는데 그 사람이 혹은 형의 동지가 아니시오?"
 "동지외다."
 "감사하외다."
 감사하다고 예를 하는 영환이에게 재영이는 의아하는 눈을 던졌다. 영환이가 설명하였다―.
 "아까 난군들이 집으로 몰려들어올 때― 그때는 마침 가친은 입궐 하시고 가족들만 있어서 어쩔 줄을 모르고 낭패해서 돌아가는데 복돌이 그이가 뛰 쳐 들어와서 무사히 가족들을 구원해 주었소, 그이만 없었더면 낭패한 가족들이 산산히 헤어져서 이떤 해를 받았을는지도 모를걸."
 재영이는 영환이에게 이곳서 몸을 피하여 가족들의 가 있는 곳으로 가기를 권하였다. 그러나 영환이는 가볍게 이를 거절하였다―.
 "나는 좀더 보고 가겠소."
 영환이는 재영이의 편은 보지도 않고 이렇게 말하였다. 재영이가 영환이와 작별하고 나올 때는 난군들도 차차 그 집을 떠나는 때이었었다.
 겸호는 입궐하였다. 집이 모두 난군들에게 파쇄당하고 그 위에 난민들은 겸 호의 목숨까지 빼앗으려 한 그 소식은 벌써 궁증의 겸호의 귀에까지 미쳤을 것이다. 자기의 몸 위에 미치려는 위협을 아는 겸호는 비교적 안전한 궁중에서 나오지 않을 것이다. 적어도 난민들이 궁중까지 들어가든가 혹은 군란이 평정되는가 하기 전에는 겸호는 대궐에서 나오지 않을 것이다.
 영환이와 작별을 하고 겸호의 집에서 나선 재영이는 이렇게 생각하고 당장에 원수를 갚으려던 마음을 잠시 억눌렀다.
 
 난군들의 형세로 보아서 이 군란은 이제부터도 더욱 확대될 모양. 그러면 원수를 갚을 좋은 기회가 저절로 이르렀다. 그럴진대 자기는 그들의 뒤를 따라다니면서 확대되는 형세나 방관하며 기회를 엿볼 밖에는 도리가 없다.
 이리하여 재영이는 난군들의 물러가는 방향으로 그들의 뒤를 따라갔다.
 재영이는 그들을 따라서 문밖에 나갔다. 각 사찰을 부수는 것도 보았다.
 날이 어두워서 하도감(下都監)을 습격하러 가는데도 뒤를 따라가 보았다.
 대궐 앞에도 가 보았다.
 그러면서 그가 그 중에서 가장 장쾌하게 본 것은 활민숙생들의 활약이 었었다. 진행대에 편입된 숙생이 겨우 열다섯 명― 지극히 적은 수효 였지만 재영이가 어떤 난군의 대를 따라가 보면 거기 한두 사람의 숙생은 반드시 섞여 있었다. 그리고 다른 데로 달려들 갈 때는 그들이 선봉이 되고 말 로써 갈 곳을 암시하고 말로써 습격할 곳을 지시하고 하였다. 삼봉족을 지급 하지 않기 때문에 일어난 이 작은 군란이 홀변하여 정치문제에 및고 일전하여 서슬이 푸르른 당시의 요로들에게 대담히도 반역의 기세를 들 뿐 아니라 스스로 나아가서 그들을 습격하여 그들로 하여금 무엇보다도 중히 생각하던 정치계에서 몸을 숨기게 만든 그 힘 가운데는 숙생들의 활약의 힘이 꽤 많이 섞여 있었다.
 "민가를 죽여라!"
 "민가의 집을 부숴라!"
 숙생들은 난군의 앞장을 서서 목이 쉬도록 끊임없이 이렇게 부르짖었다.
 "자. 민 의 집으로 가자!"
 그러면 난군들의 새에는 거기 응하는 소리가 천지를 진동하듯 울리고 하였다. 똑똑한 영문과 까닭은 모르지만 난군들은 이 날 이때부터 갑자기 민가가 미워지기 시작한 것이었었다. 그리고 민가의 집을 당연히 부숴야만 되고 민가를 당연히 잡아서 죽여야만 될 것같이 생각된 것이었었다. 이리하여 여기도 움직이는 군중심리는 아무 비판도 가하지 않고 민씨 일파를 자기네 의당면의 적으로 인정하여 버린 것이었었다.
 소위 총지휘라는 책임은 가졌지만 숙생들의 활약이 이 이상 더 지휘할 필요를 느끼지 않은 재영이는 이곳저곳으로 자유로이 돌아다니면서 거기서 활약 하는 숙생들의 모양과 움직이는 난군의 무리를 방관자의 태도로서 바라보고 있었다.
 그러는 가운데 그는 차차 마음으로써 명료히 이번 사건의 윤곽을 보기 시작 하였다. 그것은 다른 것이 아니라 민씨의 몰락이었다. 시민과 병사들의 새에 이렇게도 굳세게 일어난 민씨에게 대한 증오의 염은 장차의 민씨의 몰  락을 분명히 말하였다.
 민씨의 몰락은 태공의 득세였다. 이나라에서 민씨의 일파가 몰락되면 거기 대신 할 사람은 태공 밖에는 없었다.
 태공의 득세는 활민숙생의 장래의 득세였다.
 태공이 정권을 잡기만 하면 당연히 조선이란 나라는 굳세고 빛나는 나라가 될 것이요 그 굳세고 빛나는 나라를 태공을 도와서 혹은 태공의 뒤를 이어서 다스릴 사람은 자기네들일 것이다―. 여기서 생겨나는 환희와 득의는 차차 무겁게 재영이의 마음에 자리잡기 시작하였다.
 이 꿈, 이 몽상― 오랫동안 벼르고 바라보고 바라기만 하던 이 꿈, 이 몽상이 지금 현실로서 자기네의 앞에 나타날 듯한 앞에, 재영이는 차차 무거워 가는 자기의 가슴을 누르기 위하여 때때로 힘있게 눈을 감았다.
 밤에 숙생들은 모두 돌아왔다. 조그만 상처를 받은 사람도 하나도 없었다.
 그들은 모두 흥분되기 때문에 피곤함도 몰랐다. 오늘의 활동을 위로 하는 뜻으로 주인이 특별히 만들어 내온 만반진찬을 그들은 두어 술씩 뜨고는 곧상을 물렸다. 과도한 흥분과 환희 때문에 식욕도 감퇴된 것이었었다.
 그들은 오늘 자기네가 한 일을 제각기 자랑하였다. 이런 경우에 누구든 하는 것과 마찬가지로 그들의 말에도 무론 과장이 많았다. 그러나 에누리를 하여 가면서 이야기하는 그들의 말 가운데 공통된 한 가지의 의견이 있으니 그것은 "일은 마음대로 되는 모양이다."
 하는 점이었었다.
 재영이는 인화의 곁으로 갔다. 그리고 인화의 소매를 잡아당겼다.
 "아까 겸호의 가족을 보호해 주었소?"
 "네."
 흥분된 얼굴에 미소를 띠고 인화가 대답하였다.
 "잘했소.―내일은."
 하고 재영이는 눈을 감으면서 말을 맺었다.
 "나하구 같이 다닙시다. 내일은 꼭 겸호를 붙들어서 그 새의 원한을 갚겠소. 당신도 곁에서 보시오."
 그날 밤 숙생들은 진일의 뇌고를 풀기 위하여 곧 자리에 들어가 잤다.
 아침에 재영이는 날이 채 밝기 전에 일어났다.
 몰래 집을 빠져서 나왔다. 그리고 아직도 채 밝지 않은 거리로 나섰다.
 동란의 장안은 아직 밝지도 않았다 하나 두선두선하였다. 거리에도 점잖은 차림을 한 사람들은 없었다. 몸을 경편하게 차린 사람들이 무엇이 바쁜지  이 곳 저 곳으로 왕래하였다. 그들은 밤을 세워 가면서 이렇게 거리 거리를 돌아다닌 듯하였다. 그리고 이 수선거리는 모양으로 보아서 이제 날만 밝으면 또 분요가 생길 것이 분명하였다.
 잠시 거리를 배회하면서 이 동란의 장안을 살핀 뒤에 재영이는 발을 돌이켜서 이번은 활민숙의 빈 집으로 향하였다.
 그는 만약 오늘도 겸호가 군중에서 나오지 않으면 궁중에 들어가서라도 그와 겨루어 보려 최후의 결심을 하였다. 만약 난군들이 감히 대궐을 침범 치못하여 대궐에 피해 있는 민겸호며 김보현 등 중신이 그냥 살아 있다 하면은 이는 혁명의 도정으로 볼지라도 재미없는 일― 그러면 그는 난군들의 선두에 서서 대궐에 몰입하여서라도 그들을 없이하도록 하지 않으면 안 될 것이다. 성공하면 공신이요 실패하면 연적― 비록 불행히 일이 실패에 돌아가서 자기는 대궐을 침범하였다는 더러운 이름을 입고 죽는다 할지라도 자기의 양심에 아무 가려움이 없는 이 일은 또한 지하에 가서 돌아가신 어버이를 만나기에도 아무 부끄럼이 없을 게다. 그리고 그동안에 좋은 기회를 엿보아서 자기의 가슴에 사무친 원한을 풀어야 겠다.
 이만치 생각하고 재영이는 자기의 힘을 시험하려 보기 위하여 활민숙의 빈집으로 들어간 것이었었다.
 활민숙에서 재영이는 자기의 차고 넘치는 젊음의 건강을 보았다. 그새 월 여의 고난의 자취는 겨우 가죽의 반문(斑紋)에 조금 남아 있을 뿐 살결이 흰 피부 아래서 일고 잦는 근육은 혹은 그의 건강이 전과 같이 회복 되었다는 것을 말하였다.팔을 두를 때에 그의 주먹에서는 소리가 났다. 발을 구를 때에는 땅이 더듬더듬 울리었다. 가슴을 적실 때마다 잘 발육된 그의 가슴에는 마치 고목의 등걸과 같은 근육들이 두드러졌다.
 나체로서 한참을 자기의 근육의 움직임을 시험하여 본 뒤에 재영이는 마지막으로 칼의 시험을 하여 보았다.
 마음껏 사지의 운동을 하여본 뒤에 다시 옷을 입을 때는 그의 입가에는 저절로 미소의 그림자가 넘쳤다. 그것은 젊음의 자랑이었다. 동시에 또한 건강한 육체에 대한 자랑에 다름없었다.―그가 옷을 다 주워 입은 뒤에도 그의 근육뿐은 옷에 싸여서 혼자서 뛰놀았다.
 그 새 십 년을 닦달하고 또 닦달한 이 건강한 육체를 마침내 시험해 볼 아침이 이르렀다. 막연히(있을 듯이도 보이지 않는) 오늘을 위하여 얼마나 그동안에 고생을 참으며 쓴 일을 쓰다 하지 않고 지냈는가.
 문득 뒤에서 사람의 기척이 들렸다. 돌아다보니 송만년이였다.
 "아 송 공 어떻게?"
 
 "사찰 먼저 오셨소?"
 "그럼 송 공도 힘을 시험해 보려오?"
 "네. 사찰 끝나섰소?"
 재영이는 머리를 커다랗게 끄덕이고 동녘 하늘을 쳐다보았다. 비는 안 왔지만 배욱이 낀 구름 틈으로 해가 뜨려는 방향이 허옇게 보였다, 비는 바야흐로 오려 하였다.
 "오늘도 비가 올 모양이군."
 "비 아니라 비의 조부 증조부님이라도 오셔라."
 이러한 가운데서 동란의 제2일은 고즈너기 고즈너기 날이 새었다. 배욱이낀 구름은 마치 오늘의 참변을 여언하는 듯하였다.
 그 날 난군들과 함께 들어간 재영이는 대궐 안에서도 인화와 떨어지지 않았다. 그리고 난군들 틈에 끼여서 혹은 지도로 혹은 선동으로 혹은 지휘로 눈코뜰 새 없이 돌아갔다.
 난군들이 김보현을 죽이고 저편으로 달려갈 대에 재영이는 인화와 더불 어그 난군들 틈에서 빠져나왔다. 그리고 난군들의 선동과 지도를 송만 년이에게 맡긴 뒤에 이편으로 빗섰다. 인화와 단둘이서 민겸호를 찾아 내려 함이었었다. 김보현은 이미 붙들어서 난군들의 손에 내어맡겼으나 반드시 대궐 안에 숨어 있을 겸호는 아직 발견되지 않았다.
 난군들은 저편으로 사라졌다. 재영이는 이편으로 돌았다. 이렇게 난군들과 헤어져서 겸호를 찾아 보려고 할 때에 문득 총소리가 네 방이 연하여 났다.
 그 뒤를 이어서 "와아 ―."
 하는 난군들의 함성이 들렸다.
 재영이와 인화는 뜻하지 않고 그 편으로 돌아섰다. 네 발의 총이라는 것은 겸 호가 발견되었다는 것을 재영이엥게 알게 하는 숙생들의 신호이었던 것이다.
 히끈 돌아선 재영이와 인화의 눈은 극도로 긴장되었다. 한순간 멍하니 섰던 그들은 다음 순간은 소리가 나는 편을 향하여 달아가기 시작하였다.
 그때에 저편 맞은쪽에서 웬 사람의 그림자가 하나 튀어져 나왔다. 그 사람은 미친 듯이 나는 듯이 텅 빈 대조전 안뜰(김보현의 시체 하나이 비를 맞으면서 쓸쓸히 누워 있는)을 건너면서 이편으로 향하여 달려온다.
 인화가 작은 소리로 먼저 부르짖었다.
 "겸―호."
 그러나 인화가 알게 하기 전에 재영이는 먼저 알아본 것이었었다. 재영이  는 비교적 천천히 겸호가 달아오는 방향으로 발을 옮겼다.
 겸호는 뒤의 추격은 알지만 앞에 막아 있는 사람은 모르는 모양이었었다.
 겸호는 재영이를 향하여 달려왔다. 앞에 막아 있는 사람을 겸호가 인식 한 때는 겸호로는 벌써 재영이의 세 걸음쯤 앞에까지 이를 때였었다.
 여기서 겸호는 정면으로 재영이의 가슴에 들어가 안겼다.
 재영이는 마침내 붙들었다.
 "대감.어디를 가시오?"
 환희로 떠는 재영이의 우렁찬 소리가 울리었다.
 겸호는 재영이를 쳐다보았다. 그리고 거기서 분명히 죽었을 일월산인을 발견한 그는 극도의 경악을 얼굴에 나타내며 기이한 부르짖음을 발하였다.
 재영이는 인화와 얼굴을 마주 보았다. 그들의 얼굴에는 미소가 감출수 없이 나타났다. 재영이는 겸호의 머리를 끄을어당겨 그의 귀를 제 입에 갖다 대었다. 그리고 한 마디씩 한 마디씩 똑똑히 마치 부어 넣어 주듯이 말 하였다.
 "대감 나를 아시오?"
 그러나 겸호는 대답이 없었다. 재영이는 말을 계속하였다.
 "대감 무척이도 듣고자 했지요. 내 이름은 명, 진, 섭 ― 이활민의 제자 ― 명 한나의 유고, 무덤에서 돌아와서 대감께 이 대의 원수를 갚으려오."
 재영이는 몸을 조금 비켜서 겸호의 눈에 인화가 보이도록 하였다.
 "저 사람 ― 복돌이, 아시오? 그 사람의 성명은 이인화, 이인숙, 이 묵 재의 외딸인 명진섭의 아내."
 "사 ― 살려 주시오."
 겸호는 겨우 소리를 내었다. 그러나, 이 순간 재영이의 손은 어느덧 일월 도를 뽑아서 겸호의 심장을 정확히 찔렀다. 그리고 그 칼자루를 그냥 꽂은 채로 다시 한 마디,
 "사 ― 살려 주시오."
 겸호는 겨우 소리를 내었다. 그러나, 이 순간 재영이의 손은 어느덧 일월 도를 뽑아서 겸호의 심장을 정확히 찔렀다. 그리고 그 칼자루를 그냥 꽂은 채로 다시 한 마디,
 "나를 만나지 않아도 난군들에게 해를 받으실 몸 ― 너무 원망치 마시오."
 한 뒤에 칼을 뽑고 그의 몸을 휙 돌이켜 놓았다. 그리고 벌써 꽤 가까이 이른 난군들을 향하여 겸호를 내어쏘았다.
 
 겸호는 재영이가 내어쏘는 바람에 서너 걸음 앞으로 가서 고꾸라졌다.
 고꾸라졌던 겸호는 곧 다시 일어는 났다. 그러나 벌써 가슴에 치명상을 입은 겸호는 일어는 섰지만 바로 설 기력은 없었다. 그는 땅에 코가 닿도록 흐늘흐 늘 일어서서 마치 술취한 사람 모양으로 자기에게로 달려오는 난군들의 쪽을 향하여 들어갔다. 그리고 난군들의 물결에 삼키워 버렸다.
 "와아!
 난군들의 환호성이 들렸다. 그 가운데 크게 울려 오는 "사 차 ― ㄹ."
 하고 고함치는 송만년이의 소리를 재영이는 들었다. 그 소리를 듣고 재 영 이가 난군들의 위로 만년이의 그림자를 찾느라고 두리번거리노라니까 만년이가 손을 높이 들어서 자기의 있는 곳을 알게 하였다. 그런 뒤에 두손을 높이 저어서 축하의 뜻을 표하였다.
 재영이도 손을 들어서 거기 응하였다. 그런 뒤에 인화를 재촉하여 그 곳서 발을 돌이켰다.
 "와아―."
 "와아―."
 뒤에서는 연하여 함성이 들렸다.
 원수를 갚았다. 이만 하였으면 민씨 일당의 세력도 소탕되었다. 이 두 가지의 기꺼운 일 때문에 재영이의 마음은 들떴다. 머리를 기울여서 인화의 얼굴을 내려다보니 광채가 났다.
 "자 인젠 다 됐소."
 재영이가 인화를 내려다보며 이렇게 말할 때에 인화는 상쾌한 미소로써 대답을 대신하였다.
 그들의 마음을 환희로써 터질 듯이 한 한 가지의 커다란 문제가 있었으니 그것은 '인젠 다 됐다’는 의미 아래는 인제는 가까운 장래에 자기네는 내놓고 부부가 될 수가 있다 하는 뜻이 포함된 것이었었다. 인제는 태공의 세상이 이르렀다. 민씨는 몰락되었다. 분요의 틈이라 아까 가까이 가서 뵙지는 못하였지만 대조전을 지키고 있던 늙은 영웅은 이제부터 장래도 대조전을 지킬 이가 될 것이다. 이러한 세상에서 오랫동안 남에게 그 신분을 감추어 오던 서로 사랑하는 두 사람이 태공과 스승의 축복 아래서 즐거운 가정을 이룰 날도 멀지 않았다.
 ―여기서 일어나는 환희 때문에 두 사람은 서로 얼굴을 마주 보고는 약간 붉히며 미소하고 하였다. 내리는 비도 그들의 사랑을 축복하는 듯 하였다.
 분란의 대궐을 등지고 나온 두 젊은이는 어깨를 나란히 하여 성밖으로 나  섰다. 아직 초례도 지내지 않은 내외지만 그들은 그 날 오후에 돌아간 명 참판의 묘소에까지 갔다. 거기서 명씨의 업을 이을 이 장래의 부처는 명 참판의 무덤 앞에 원수갚음을 보하였다.
 그들은 밤에야 집으로 돌아왔다.
 돌아온 그들은 숙생들에게서 태공이 벌써 정치의 실권을 잡았으며 몇 가지의 그의 명령이 벌써 실시되었다는 것을 알았다.
 이러한 가운데 한때 암흑의 구렁텅이에 빠졌던 활민숙은 다시 세상의 표면에 나타나려고 움직이기 시작하였다.
 민씨의 세상은 몰락되었다.
 왕비는 종적이 없어졌다.
 태공이 입궐하였다.
 정권은 태공의 손에 들어왔다.
 오랫동안 벼르던 꿈은 마침내 실현이 된 것이었었다. 활민은 제자들을 모아 놓았다. 그리고 태공의 세상이 된 장래에 자기들이 취할 방침에 대하여 의논 하였다. 미리 태공에게 내명을 받은 활민은 먼저 기쁨의 흥분으로 날뛰는 숙생들을 눌렀다. 혈기에 날뛰는 숙생들은 모두 한결같이 오늘 저녁부터라도 정부의 긴요한 자리를 차지할 자기네들을 꿈꾸고 있었다. 그러한 숙생들에게 활민은 먼저 정치의 여하함을 설명하였다. 혈기와 용맹뿐으로는 그 나라의 정치를 도저히 잡을 수 없음과 지금의 숙생들은 정치를 잡기에는 모두 너무 젊음을 가르쳤다. 정치를 잡기에는 많은 경험을 겪고 많은 물정을 본 위에야 처음으로 그 능력이 생긴다는 것을 알게 하였다.
 조선이라는 나라는 일이 년 안만 서 있다가 없어질 나라가 아니다. 운 현 대감 정권을 잡은 조선은 인제부터 영구적 기초를 잡기 시작할 것이다. 그리고 기초를 잡는 지금은 한 개의 위대한 지배자만 있으면 그 지배자의 힘으로써 이렁저렁 일을 처리할 수가 있으나 기초를 온전히 잡은 장래에는 많은 인재( 人才) 가 있어야만 되겠다. 다방면으로 퍼져 나가는 많은 문제와 많은 분규에 사람이 없으면 되지를 않을 것이다.
 조급히 공명을 다투어서는 안 된다. 장래의 조선을 위하여서 지금은 공명을 다툴 날이 아니다. 날뛰는 혈기를 참고 또 참아서 장래 대조선의 귀중한 기둥이 되어야 한다. 정치에 대하여 아무 주견도 없는 지금 섣불리 귀중한 자리를 차지하고 한낱 허수아비로서 일생을 지내는 것보다 자기의 실력을 충분히 기른 뒤에 그 실력으로써 이 나라의 귀중한 자리를 차지하고 그 실력으로써 이름을 천추에 남기도록 하지 않으면 안 된다.
 이러한 이유 아래서 활민은 인젠 활민숙이라는 요람을 버리고 정치계라는  활 무대에 나서려고 날뛰는 숙생들을 눌렀다. 그리고 그 새 일단 왕비당 때문에 폐쇄되었던 활민숙을 다시 부활시키고 이전에는 숙생들에게 무예를 가르치던 대신 장래는 정치를 가르치는 일방 온 숙생을 정부의 소관( 小官)에 붙여서 실지로 운용되는 정치를 보도록 하려 하였다.
 물론 숙생들에게는 불평이 있었다. 자기네의 어버이가 세운 공이며 그 새십 년에 가까운 날짜를 겪은 고난 등을 방패삼아서 스승의 말에 공공히 반대한 몇 사람의 숙생도 있었다. 그러나 스승의 억압에 그 반대성은 즉시로 자취를 감추었다. 복종치 않자니 스승의 추천이 없이는 태공도 자기네를 긴히 써 줄지 안 써줄지도 모를 일― 그리고 또한 한편으로 스승의 그 정연 한 이론에 복종치 않을 수가 없는 것이었다.
 그 저녁으로 몇 사람의 일꾼을 사들였다. 그리고 그 새 두 달 동안을 박쥐의 깃으로써 헛되이 묵어난 활민숙의 폐허를 수리하기 시작하였다.
 스승은 늙은 몸이 직접 공사를 감독하였다. 숙생들도 모두 일꾼과 섞여서 돌아가면서 일을 도왔다.
 이튿날 부상이 장안을 습격한다고 모두들 울며 부르짖으며 피난하는 공포의 장안에서도 활민숙뿐은 쉬지 않고 모르는 듯이 집수리뿐에 저력을 다 하였다. 재영이와 명인호가 스승의 분부로써 때때로 나가서 시황을 보고 들어올 뿐이었었다.
 이리하여 유월 보름날은 집수리가 끝이 났다. 그리고 활민숙이란 커다란 패가 다시 걸리고 대문은 널따랗게 다시 열렸다.
 난후(亂後)
 임오군란은 평정되었다.
 태공의 한 달간의 집정은 시작되었다.
 다시 섭정의 지위에 올라가서 태공의 눈에 제일 먼저 명료히 비친 것은 외국의 세력의 과도한 침입이었었다. 그 새 운현궁에 깊이 박혀 있는 몇 해태 공은 외국의 세력이 각일각 조선의 안으로 새어온 것을 모른 바는 아니었었다. 그러나 태공의 예상 외로 외국의 세력은 든든히 자리를 잡았다. 왕비당의 교활한 외교정책은 자기의 나라를 속이며 자기의 국민을 속이기 위 하여 자기네의 세력의 위에 좀더 금박(金箔)을 가할 필요상 외국의 세력을 끊임없이 끄을어들였다. 외국의 문명을 수입하는 것은 옳은 일이다. 외국의 강대함을 배우는 것은 좋은 일이다. 그러나 정치와 국민의 관계를 모른 그들은 배우려 하지 않고 그저 끄을어들이려 하였다. 외국의 아룽거리는 속임  수에 넘어간 그들은 아무 근거 없이 노선을 덜컥 개국하여 버렸다. 그리고 태공의 세력을 꺾기에 급급한 그들은 외국의 세력이 조선에 들어오는 것 은즉 외국세력과 자기네의 세력의 '합동’으로 믿고 그 합동된 두 개의 힘으로써 전심하여 태공의 심은 씨를 뽑아 버렸다. 그러는 동안에 이 우매한 정부의 눈을 쓸어 주면서 외국은 조선의 땅에 꽤 굳게 자기네의 자리를 잡아놓았다. 정치가와 나라를 근심하는 사람이 정부에 없는 틈에 외국은 어름어름 표면상 태공의 세력을 꺾기와 토색하기에 열중한 당시의 정부의 요로를 돕는 체하면서 자기네의 세력을 꽤 든든히 부식하였다.
 공사관도 어느덧 섰다. 공사의 세력은 어느덧 정부를 움직여서 조선의 군대에까지 그들의 마수(魔手)를 폈다. 태공이 기르던 낡은 군대를 없이하고 외국의 지도하에서 외국의 지휘로써 국방군(國防軍)은 훈련되었다. 이전 태공이 집정할 때는 외국은 겨우 통상, 교통 등을 요구하던 데 그쳤는데 지금의 외국의 세력은 어느덧 조선의 내정에까지 간섭하였다. 외국의 군대가 마음대로 경성에 주차하였다. 왕궁에까지 외국인이 출입을 하며 이 것 저 것을 간섭을 넘어서서 지휘까지 하였다.
 "외국이 내정을 간섭한다."
 이것은 두려운 일이었었다.
 태공이 다시 정권을 잡고 입궐한 뒤에 만조의 백관들이 걱정한 것은 무엇보다도 외국의 항의 ─ 문죄였었다. 그들은 내국의 변란과 변란 뒤의 조처며 궁핍한 재정이며 흥분된 군중을 근심하기보다 먼저 외국- 일본이나 청국에서 문죄(問罪)가 올 것이 가장 두려웠었다. 일본서는 물론 무슨 항의가 있을 것이며 전후의 사정으로 보아서 반드시 문제가 있으리라고 이것을 근심 하였다. 그것 때문에 거기 대한 대책을 태공에게 여러번 건의하였었다.
 태공은 처음에는 그것을 코웃음으로 넘겼다.
 "무슨 일이 있으리. 하하하."
 그는 호담히 이렇게 웃어 버렸다.
 돌아보건대 김기수(金綺秀)와 일본 수신사(修信師) 사건 운양호 사건 일본과 관련되는 몇몇 사건에 허리가 약한 정부의 요로들은 모두 일본에 아첨 하여 어떻게 말이 없도록만 하게 하려 하였다. 그러나 그때 임시로 정권을 다시 잡았던 태공이 단호한 처단을 내릴 때에 사건은 모두 흐지부지 하여 버렸다. 더구나 운양호 사건 때는 일본의 유신공신인 흑 전청 융( 黑田淸隆) 이 며 정상형( 井上馨) 등이 사신으로 강경한 담판을 하러 왔다. 그러나 태공이 주먹으로 책상을 두드리며 그들을 물리칠 때에 커다란 포부로써 왔던 그들도 빈 손으로 돌아가고 말았다. 그리고 태공의 세력이 꺽인 뒤에 일본은 다시  이전의 주장을 고집하여 마침내 병자수호조약(丙子守護條約)은 체결 되었었다. 이런 일로 보아서 태공은 외국이 조선을 간섭하는 것은 조선의 정치가의 허리가 약한 탓이라고 굳게 믿고 있었다. 그리고 외국에서 항의가 오더라도 한 마디 호령으로써 물리치려하고 있었다.
 태공의 이 뜻을 정부의 요로들은 모르는 바가 아니었었다. 그러나 이 전과 같으면 태공이 한 번 호담히 웃은 뒤에 "일본이 다 무에냐."
 하고 호령을 하고 배를 쓰다듬으면 그것뿐으로 안심을 할 그들이었지만 지금은 그렇지 못하였다.
 그들은 연하여 태공에게 외국의 두려움을 알리려 하였다.
 그들의 과도한 근심에 태공의 마음도 저으기 움직였다.
 태공은 몇몇 대신에게 개인적으로 외국의 어느 점이 무서운가를 토론 하여 보았다. 대신들은 한결같이 외국에서 문죄를 할 때에 거기 대답할 바를 근심 하였다.
 이것은 태공에게는 더욱 기이한 일이었었다. 외국의 병력(兵力)을 무서워 한다 하면 그것은 모를 일이다. 군사를 일으켜 가지고 조선을 치려할 때는 군사가 없는 조선은 두려워하는 것이 당연한 일이다. 그러나 '외국에게 대답 할 말이 없다’고 일국의 대신들이 모두 얼굴이 변하여 걱정을 한다는 것은 기이한 일이었었다.
 여기서 태공은 처음으로 외국에게 사건 때에는 아무런 일이 있을지라도 관계가 없지만 일단 외국에게 대할 때는 국내외 사건의 전 책임을 그 나라 의정부가 질 것이라는 점을 처음으로 보았다. 그리고 이것은 단군 이래 사 천년 태공이 먼젓번 집정할 때까지 한 번도 만나 보지 못한 중대한 문제 였었다.
 여기서 태공은 조선의 약하여짐을 더욱 통절히 느꼈다. 외국이 어떠한 문제를 들고 들어올지라도 나라의 매력만 충실하면 외국이 내어놓는 문제 앞에 총부리 대포를 향하여 놓으면 그뿐일 것이다. 아니 나라의 매력만 충실하면 외국에게 대하여 웬만한 큰 실수가 있더라도 외국에서는 그것을 문제로 삼지를 못할 것이다. '힘’은 즉 '옳음’이었다. '약함’은 즉 ' 죄’ 였다.
 그러나 조선이라 하는 나라는 어떠한가. 태공뿐 아니라 아무의 눈에도 조선이 강하다고는 볼 수가 없었다.
 창고에는 재정이 없었다.
 군인은 총을 멜 줄을 몰랐다.
 
 장교는 말을 탈 줄을 몰랐다.
 관리는 백성을 보호할 줄 몰랐다.
 대신은 외국을 눈 아래로 볼 줄을 몰랐다.
 군대는 정식훈련을 못 받았다.
 이러한 조선을 강하다고 볼 수 없었다.
 이러한 조선의 모양을 외국에 보이기가 싫어서 일찌기 태공은 나라의 문을 굳게 닫고 그 굳게 닫은 안에서 일심 국력의 충실을 도모하였건만 태공의 사업은 중도에 깨어지고 태공이 집정할 때보다도 더욱 약하고 더욱 부끄러운 그림자를 외국의 눈앞에 내어놓았다.
 이번에 변란에 외국이 받은 손해는 그다지 큰 것이 아니다. 그 나라의 몇 사람의 공사관원과 군인이 변란통에 맞아 죽었다. 그것뿐이다. 공사관이 불타 없어졌지만 이것은 자기네들이 몸을 지키기 위하여 수단으로 놓은 것으로서 그것은 문제를 삼을 것 안 된다.
 '변란에 몇 사람이 상하였다.’
 말하자면 이것은 가장 평범한 일이다. 다만 강자(强者)의 변란에 약자의 몇 사람이 상하였으면 다시 문제도 안 될 것이다. 그러나 약자의 변란에 강자의 몇 사람이 상하였다 하는 것은 반드시 무슨 문제가 생길 것이다. 문제 생길 근터리가 없어서 가만 있던 그들에게서 무슨 문제가 안 일 어나 리라고는 도저히 바랄 수도 없는 것이다.
 대신들의 근심은 이러한 곳에 있었다. 몇 해를 정계를 떠나서 울분한 가운데서 지낸 태공에게는 처음에는 대신들의 근심이 우스워 보였다. 그러나 며칠을 지나면서 차차 명료히 조선의 지위를 인식하기 시작하면서 부터는 태공의 마음에 차차 이 문제가 무겁게 걸리기 시작하였다.
 "무얼? 한 번 호령을 하면 꼬리를 빼고 달아날 걸… 역시 남에게는 이렇게 호통을 하며 배를 쓰다듬으며 웃는 태공이었지만 마음에는 차차 이 일이 근심되기 시작하였다.
 불안이 차차 태공의 마음에서 자랐다.
 '나라이 없어진다.’
 단군 이래 사천 년, 이씨가 나라를 잡은 지도 오백 년, 그 동안에 비록 외국의 정삭(正朔)을 받들어 볼 때는 있다 하지만 한 번도 그 주권( 主權)에 흔들림을 보지 못한 이 나라가, 지금에 이르러서 혹은 소멸될지 모르는 그 불안은 태공의 마음을 떨리게 하였다. 그런 일이 있으랴. 그것은 너무도 무서운 일이다. 상상도 할 수 없는 두려운 일이다.
 그러나 그 상상도 할 수 없는 두려운 일이 혹은 눈앞에서 실현될지도 모르  겠다는 무서운 예감 때문에 태공은 자기의 늙은 머리를 움켜쥐고 고민 하고하였다. 한 시간 두 시간씩 얼빠진 사람같이 눈이 멀거니 앉아 있는 일이 흔히 있었다.
 이것은 뉘 책임이냐. 누가 이렇듯 나라를 위태롭게 만들었느냐.
 '나는 아니다. 적어도 나는 책임이 없다.’
 그러나 그 책임이 뉘게 있든 간에 책임문제를 넘어서서 자기네의 눈앞에서 무서운 일이 실현될지도 모르겠다. 책임을 운운할 때가 아니다.
 이러한 가운데서 태공은 자기가 비상히도 어려운 처지서 서 있는 것을 분명히 깨달았다. 나라를 이렇듯 위태로운 처지에 빠지게 한 그 책임은 태공 자기가 질 것이 아니라 하되 여기서 만약 이 나라에 여차한 일이 생긴다 하면 그때에 정부에 당국하였던 그는 죄 없는 책임을 자기 혼자 져야 할 것이다. 나라를 이렇게 만들어 놓은 것은 왕비의 일당이라 하지만 지금 정치의 권리를 잡은 태공은 마지막 책임을 지지 않을 수 없다. 만약 여기서 나라 이바로 선다 하면 문제가 없으려니와 다행히 좋지 못한 일이 생기면 좋지 못한 일이 생기도록 만들어 놓은 왕비 일당보다도 시재 거기 당한 태공이 책임이 더 클 것이다.
 여기서 태공의 고민은 더욱 커졌다. 그리고 때로는 자기도 지금의 자리에서 물러앉아서 그 불길한 책임에서 피할까 하는 생각까지 하여보았다.
 태공은 자기의 늙음을 통절히 느꼈다. 기울어져 가는 이 사직을 면하여 태공은 자기의 늙음과 늙음 때문에 약하여진 마음을 안타깝게 여겼다.
 오래 벼르던 정권을 잡기는 잡았다. 그러나 잡고 보니 그것은 그다지 신통한 지위가 아니었었다. 바로잡기 힘들도록 기울어진 정국, 예상 이외로 위태로운 정국이었었다. 이 수습키 힘든 정국에 임하여 태공은 처음에는 아무런 대책도 세우지를 못하고 있었다. 그리고 늙음 때문에 매우 마음이 약하여진 그는 이 귀찮고 시끄러운 지위에서 몸을 빼어서 불길한 책임에서 피하 고자 하는 생각을 여러 번 하여보았다.
 "나는 아니다. 적어도 내 책임은 아니다."
 그러나 자기가 그 자리에 몸을 빼면 자기의 책임뿐은 면할 수 있지만 그 뒤의 일을 생각할 때는 덜컥 몸을 빼어서 자기의 이름만을 보전할 수도 없었다. 자기가 몸을 빼서 이 지위에서 물러가면 나라는 다시 민씨 일당의 것이 될 것이다. 민씨 일당의 나라가 되면 나라의 운명은 불을 보기보다도 분명한 일이다. 그것은 나라의 파산이다. 나라는 없어지고 말 것이다.
 사랑하는 나라, 사랑하는 백성- 위태로운 낭떠러지에 서서, 거의거의 떨어져 가는 이 나라와 백성, 잘 때나 깰 때나 언제나 그의 머리에서 떠나 보지  못한 이 나라와 백성- 이의 장래의 운명을 생각할 때는 태공은 몸을 떨고하였다. 그리고 현재의 조야(朝野)에 아무리 살펴보아야 이러한 위태한 경우에서 나라를 구하여 낼 만한 적격한 인물을 발견할 수가 없는 태공은 부족하나마 힘을 다하여 나라를 붙들어 보려 결심하였다. 망하면은 망하게 한 그 책임을 질지라도 나라와 운명을 같이하여 늙었으나마 자기의 힘, 자기의 수완, 자기의 역량이 있는껏 버틸 대로 버티어보려 결심하였다.
 일단 결심을 한 뒤에는 태공의 처결은 단호하였다. 사면으로 싸이고 또 싸인 근심 가운데서 헤맬 때는 역시 한 평범한 인물에 지나지 못하지만 일단 그 의 마음이 어느 방면으로든지 작정이 된 뒤에는 그의 뱃심은 좋았다. 어떤 일이든 흔들리지 않을 만한 '힘’이 그에게서 솟아났다.
 자, 어떻게 버티나, 돈이 없고 군대가 없는 이 나라로서 돈 많고 강한 나라에 대하여 어떻게 버티어 나아가나. 태공은 처음에는 남의 힘을 빌어 볼까 하였다. 남의 힘으로써 남의 힘을 막는 것- 일본이 문제를 들고 들어올 대는 청국에게 붙어서 일본을 밀어 내고 청국이 문제를 들고 들어올 때는 일본에게 붙어서 청국의 힘을 막고- 이렇게 남의 힘으로 남의 힘을 막아 볼까 하였다. 뒤로 청국 앞으로 일본, 이들 맹수의 틈에 낀 돈이 없고 힘 없는 조선은 자기를 노려보는 이 두 맹수에게서 피하기 위하여는 맹수의 하나와는 악수를 하지 않을 수가 없을 듯이 보였다. 그러나 생각을 돌이켜 할 때에 호랑이를 피하고자 이리를 친할 수도 없고 이리를 피하고자 호랑이를 친할 수도 없었다. 앞뒤 문으로 이리와 호랑이를 받고 있는 이 양순한 양은 호랑이를 피코자 이리와 친하였다는 이리의 밥이 될 것이 분명하고 이 리를 막고자 호랑이와 친하였다는 또한 호랑이의 밥이 될 것이 분명하였다.
 그러면 이 곤란한 경우에서 어떻게 벗어나나.
 "망한다. 나라이 망한다."
 거의 상상도 할 수 없는 이 무서운 현실을 때때로 눈앞에 보면서 태공은 몸을 떨고 하였다. 그리고 이같은 무서운 경우에서 조선을 구하여 낼 유일의 방책으로 발견한 것은 역시 또 다시 쇄국정책이었다. 앞뒤 문을 굳게 닫고 그 안에 숨어서 장래의 이리며 호랑이와 싸울 만한 힘을 기르자. 힘을 기르다가 기르던 도중에 당치 못하고 죽는다 할지라도 이것은 천명으로 할수 없다. 굳게 닫은 문을 호랑이나 이리가 깨뜨리고 들어온다 할지라도 이 것 또한 천명으로 할 수 없는 일이다. 그러나 내 손으로 이리를 피하고자 호랑이를 끄을어들인다거나 호랑이를 면하고자 이리를 끄을어들이지는 못 할 일이다. 이대로 겪자. 끝까지 힘이 자라는 데까지 기운이 다하는 때가지 버티자. 버티고 내 땅을 지키자.
 
 이것이 물론 만전의 책은 아니다. 쇠진한 이 조선이 스스로 지키면 얼마나 지키면 버티면 얼마나 버틸까. 그러나 내 손으로 내 강토를 남의 손에 바칠수는 없었다. 버티고 지키는 동안에 이리며 호랑이를 당할 만한 힘이 생기면 그런 경사로운 일이 없다. 밑져야 본전- 또 다시 나라의 문을 굳게 닫자.
 이러한 가운데서 조선의 장래는 9분의 절망에 섞인 1분의 희망 밖에는 발견 할 수가 없는 태공은 그 1분의 희망을 바라보면서 거기다가 자기의 온 정력을 부었다. 그리고 그 밖에 모든 일은 귀찮고 변변치 않게만 보였다.
 불구대천의 원수, 더구나 조선을 이렇게 만들어 놓은 장본인, 언제든 자기가 정권을 잡기만 하면 당장에 모두 참수를 하여버리려던 왕비의 일당에게 대하 여서도 그는 아무런 처분도 내리지를 않았다. 그런 소소한 문제는 생각 하기조차 싫었다. 더구나 그 수괴인 왕비가 변란통에 행방불명이 된 이 래그 생사에 대하여 많은 풍설이 돌았지만 태공은 그것조차 알아보려고도 아니하였다. 그러한 국난의 소소한 문제를 가지고 이렇다 저렇다 하기에는 그의 머리는 너무 근심으로 차 있었다.
 변란통에 왕비는 몸을 피하여 시골로 내려가서 일가 되는 민응식( 閔應植) 의 집에 몸을 숨겨 있었다. 그리고 거기서 각 민씨들과 연락을 취하면서 선후의 책을 강구하고 있었다. 그것을 활민숙에게서 어떻게 알아 내어 가지 고재 영 이가 태공께 그 일을 보고하였다.
 재영이는 왕비의 숨어 있는 곳을 보고하고 왕비를 시하려는 뜻을 태공에게 보였다.
 그러나 태공은 그것을 막아 버렸다.
 "못쓴다."
 간단한 한 마디였다. 그리고 잠깐 뒤에 주석을 하 듯이 "국모 국모의 몸에…."
 혼잣말같이 이렇게 중얼거렸다. 물론 그 뜻은 백성으로서 국모를 시 하는것은 대역의 죄라 하는 것이었다. 태공이 재영이에게 보인 뜻은 이러하였으나 왕비를 시하려는 것을 막은 진의는 다른 데 있었다.
 지금 국난의 아침 나라이 힘을 합하여 외국에 대하여야 할 이때 국내에서 더구나 국민과 왕가의 새에 그런 불상사가 생기는 것이 태공의 마음에 맞지 않았다. 불구대천의 원수, 나라를 망치게 한 간당(奸黨)의 수령, 이런 의미로 볼 때에 그 간을 꺼내어 먹는다 할지라도 시원치 않지만 태산과 같이 커다란 짐을 앞에한 이때의 태공의 마음에는 왕비에게 대하여 그래도 사랑 하는 아드님의 배필이라는 골육의 따스한 정이 살아났다. 수레바퀴를 밀려는  당랑 과 같은 자기의 처지를 생각할 때에 비록 저편에서는 자기를 배반하고 자기에게 원수진 행동만 했다 할지라도 태공은 저편을 밉게만 볼 수가 없었다.
 요컨대 나라이 절망의 상태에 빠진 이때에 임하여 이 노인의 마음에는 원수를 원수로 밉게 보기 전에 동포로서 같은 나라에 생존하는 동족으로서 사랑하고 싶은 것이었다.
 태공은 밤에 잠을 못 잤다. 어떻게 잠을 들었다가라도 까닭 모를 거대한 공포 때문에 깜짝 놀라서 일어나 앉고 하였다. 잠들었다가 얼른 깨면 그 순간 가슴이 천 근과 같이 되며 다시는 잠이 들 수가 없게 되고 하였다.
 "이런 일이 과연 있을까. 나라이 하나이 온전히 없어진다 하는 이런 일도 과연 있을까. 꿈이로다. 이게 꿈이 아니고야 무엇이겠느냐?"
 오래 벼르던 정권을 다시 잡은 데 대하여 치하며 축하며 이런 것이 모두 귀찮을 뿐만 아니라 성가시기까지 하였다. 더구나 '태공이 들어 앉았으매 인제는 나라이 부강하여지겠다’고 아첨을 겸한 찬사를 들리는 사람이 있을 때는 이전과 같으면 그는 그 눈에 보이는 아첨에 고소를 하면서도 커다랗게 머리를 끄덕일 것인데 지금은 첫마디에 역정을 내고 뒤를 연하여 벽력같이 호령을 하고 하였다.
 -하느님 장차 어떻게 되오리까. 지금 거의거의 넘어져 갑니다. 내 힘으로는 도저히 다시 세울 수가 없읍니다. 너무 늙었읍니다. 세울 수 없도록 기울어졌 읍니다. 게다가 아무리 둘러보아야 나보다 든든한 사람은 보이지를 않습니다. 뿐만 아니라. 사태가 이렇게까지 기울어진 줄을 아는 사람- 이해 하는 사람조차 없읍니다.
 그러면 넘어지는 것이 이 나라의 운명이오니까. 넘어지는 것이 당신의 뜻 이오니까. 사천여 년을 이 국체가 전면히 내려온 것은 오늘날 넘어지 기는 준비하는 한 과정이었읍니까. 꼭 넘어져야 하겠읍니까.
 세워 줍소사. 어떻게든 다시 세워 줍소사. 아직껏 듣고 보도 못한 일 - 말 〔言語〕 이 다른 백성이 이 나라를 슬며시 집어삼키려는 그런 일에서 구원 해 줍소사. 그런 무서운 일이 어디 다시 있겠읍니까?
 태공은 하늘을 우러러보며 탄원하고 하였다. 일찌기 하늘과 땅에 머리를 숙여 보지 못한 그였지만 나라의 파산의 앞에 그는 자기의 늙은 머리를 조으며 탄원하는 것이었었다.
 이렇게 불안한 공포에 새운 날을 보는 동안 조선의 천하에는 또 다시 태공의 쇄국정책이 날개를 펴게 되었다. 불안과 공포 가운데 깨어서 그래도 어떻게 하여서든 넘어져 가는 나라를 붙잡고자 생각하고 생각한 끝에 발견한 ( 만전의 책이랄 수는 도저히 없지만) 유일의 태공의 구 국책( 救國策) 이었었다.
 국내는 안돈되었다.
 그 새 왕비 일당에게 둘리러 살 때에 놀랍게도 압박을 받던 그 들이었지만 그 학정이 없어지면서부터는(지배자라 하는 관념이 그다지 없는 그들의 천성으로 돌아가서) 자기네의 밥짓기에 분주하였다. 십 년 전과 같이 이십 년 전과 같이 그 새의 그런 무섭던 학정은 모두 꿈으로 여기고 자기네들의 일로 돌아갔다. 만약 어떤 사람이 있어서 '그 새 너희들이 겪은 학정을 기억 하느냐’ 고 물을 것 같으면 그들은 오히려 그런 질문을 하는 사람을 괴이 히 여길 것이다.
 '무얼? 그런 일이 언제 있었느냐. 꿈에 그 비슷한 꿈을 꾼 듯싶기는 하지만 현실로는 그런 일이 없었다. 위에 있는 그이들과 아래 있는 우리들과 무슨 관련이 있기에 학정이니 무에니 있으랴.’
 한 뒤에는 그들은 그 새 이야기를 하기 위하여 손을 멈추었던 것을 애석히 여기는 듯이 다시 곧 일손을 잡을 것이다. 그러나 질문자로서 좀더 뱃심 좋게 그냥 질문을 계속할 것 같으면 그들은 역정까지 낼 것이다.
 '대원대감? 중궁? 몰라! 우린 다 몰라! 우리들은 우리 웃사람. 우리는 그이들의 아랫사람 그 밖에 무슨 관련이 있담. 바쁘니 저리로 가게.’
 -지배자에게 이렇게도 무심한 이 백성의 위에서 태공은 이미 기울어진 세태에 전전긍긍하면서 이것을 어떻게든 도로 바로 세워 보려고 안을 달았다.
 그의 노력은 오히려 비극에 가까운 엄숙한 노력이었었다.
 "무슨 문제냐. 어떤 문제를 가지고 어떻게 오려느냐? 어서 오너라. 뱃심내 뱃심으로 어떻게든 결쿠어 보겠다."
 반드시 들고 올 문제가 어서 오지 않는 데 대하여 태공은 전전긍긍히 지냈다. 그 문제는 온전히 오지 않으면 좋을 것인 대신 또한 반드시 오지 않고는 두지 않을 것이다. 어차피 나올 문제일 것 같으면 하루바삐 당면하여 저편이 거꾸러지든 이편이 거꾸러지든 결쿠어 보아서 그 결말을 보고 싶었다.
 하루를 끄을면 끄으느니만치 태공의 불안과 공포는 더욱 커갔다.
 그러한 가운데서 다시 병력을 수습하며 일변으로는 겁먹은 대신들을 격려를 하며 심복인으로써 귀한 국묘를 처리하여 나아가는 태공의 노력은 진실로 엄숙하였다. 누구가 알아 주지도 않는 노력- 그렇게 노력하도록 나라이 기울어졌는지 알지도 못하는 가운데서 혼자서 하는 노력, 거기 태공은 전 심전력을 다 부었다.
 이렇게 다 넘어진 나라를 붙잡기에 온 노력을 다하는 동안 그리고 그 때문 에 왕비 일당의 그 뒤의 거취에 대하여는 돌아보지도 못할 동안 왕비 일당에서도 또한 가만 있지 않았다. 지극히 높은 지위에서 단번에 땅으로 떨어진 그들은 자기네가 왜 떨어졌는지 그 까닭을 탐구하기 전에 그리고 또한 자기네의 행동을 돌아보기 전에 먼저 잃어버린 그 '자리’를 아깝게 여겼다. 그 ' 자리’ 를 어떻게든 다시 찾으려 하였다. 잃어버린 영화롭던 지위에 다시 올라가 보려 하였다. 그리고 그들은 그 수단을 강구하였다.
 그러면 그들은 어떤 수단을 썼나?
 그들은 자기네의 병력으로써 정부의 지위를 점령하려 하였나? 이것은 제 후시대의 가장 평범한 정권쟁탈의 수단이다.
 그러나 그들은 병력이 없었다.
 그러면 그들은 국민에게 마음을 사서 국민의 힘으로써 정부를 다시 점령 하였나? 이것은 민정시대의 정권을 잡는 가장 평범한 일이다.
 그러나 그들은 정부가 국민과 관계가 있다는 것을 이해치를 못하였다.
 그러면 그들은 자기네가 정권을 잃은 뒤에 자기네의 대신으로 들어앉은 태공에게 가서 '왜 남의 자리를 빼앗았느냐 당장에 내어놓으라’고 호령을 하였나? 혹은 '다시는 그런 학정을 안할 테니 이 자리를 내 어줍시사’ 고 애원을 하여보았나?
 아니 그들은 이 수단도 역시 쓰지 않았다. 그들은 조선을 어서바삐 망케할 유일의 다른 수단을 썼다.
 그들은 잃어버린 정권을 다시 얻기에 무력도 사용치 않았다. (아니 오히려 못 하였다) 백성의 힘을 힘입으려도 아니하였다. 직접 태공에게 교섭 하려고도 아니하였다.
 일찌기 변란 때에 충주로 달아난 왕비는 몰래 그의 일당을 명하여 선후 책을 강구케 하였다. 그리고 그들이 숙고한 결과로서 얻어 낸 방책은 이 번의 변란을 청국 정부에 보고하여 청국 정부의 처리를 청함이었었다. 그리고 그들은 이것을 곧 실행하였다. 국내의 조그만 변란(변란이라 하되 상감이 그 상감대로 계시고 백성이 그 백성대로 있는 국부적 소변란)을 처리하여 달라고 청국 정부에 호소한 것이었었다. 포학한 재상 몇 사람이 매맞아 죽고 왕비가 피신을 한 데 지나지 않는 작은 정변에 외국의 간섭을 구한 것 이었었다. 그리고 겸하여 국태공의 완매하고 완고하고 포악하고 무식하고 무도하고 또한 야심 많음을 호소하여 이 국태공에 대한 조처까지 아울러 청 하였다.
 국태공이 없은 뒤에야 자기네의 지위가 안전하여질 것을 잘 아는 그들은 자기네의 힘으로는 도저히 처치하지 못할 국태공의 처치문제를 외국에게 의  뢰한 것이었었다.
 여기서 작자는 지극히 간단히 조선과 청국과의 역사적 관계를 적겠다.
 조선과 청국과가 명의상 주종국의 관계를 맺은 것은 이미 오랜 일이다. 그 때문에 청국의 정삭을 받들어 오기는 이미 오랜 일이다. 그 뒤에 주종 관계를 그냥 맺을 조선도 없어지고 그 관계를 끊을 기회도 많았지만 그때는 조선에는 유교가 뿌리를 깊이 박고 명나라와 그 뒤를 이은 청나라의 일은 무엇이든 대국(大國)의 일이라는 관념이 깊게 박히게 되었는지라 이 기괴한 주종 관계를 그냥 끊지 않고 두었다. 동지사가 인사를 다니고 왕위( 王位)에 변동이 있을 때에 보고를 하고 이러한 의식에 그치나마 그 주종관계는 그냥 계속 되어 있었다. 내정이며 주권에는 아무 관계가 없었지만 청국은 청국 의존 대풍( 尊大風)으로 이 의식을 그냥 유지하고자 하였고 조선은 조선으로 대국 숭배열 때문에 폐지하지를 않고 그냥 계속된 것이었었다.
 대원군이 집정하였다. 그때 천주교가 조선에 전파되기 시작하였다. 동시에 천주교를 통하여 외국의 세력이 차차 조선에 새어들어오기 비롯하였다. 여기 임하여 굳게 쇄국을 선언한 대원군은 천주교도와 그 선교사를 죄 잡아서 형장에 끌어다 죽여 버렸다. 그때 겨우 죽음을 면하여 도망한 리텔이라는 선교사가 청국에 있는 불란서 수사제독(水師提督) 로젤에게 이번의 참변을 보고하였다. 이리하여 병인년의 양요가 일어났다.
 불란서의 함대는 대원군의 정예한 군대에게 격퇴를 당하여 달아났다. 그러나 일단 달아난 불란서 함대는 더욱 크게 짜 가지고 다시 조선을 침범 하였다. 전의 원수를 갚고자 다시 왔으나 또 다시 빈 손으로 쫓겨 돌아갔다.
 이듬해 신미년에는 미국 상선 하나가 통상을 하자고 대동강 하류에 왔다.
 그러나 대원군의 쇄국정책은 여기서 풀릴 리가 없었다.
 당해한 관리는 미국의 통상을 강경히 거절하였다. 여기서 시비가 나서 미국 상선은 대포(상선에 웬 대포가 있었는지)를 놓았다. 여기 격노한 민중더구나 평안도 사람들은 제갈공명의 지혜를 본받아서 미국 상선을 불 살라 버렸다. 그리고 항복하는 사람들을 모두 잡아 내어 죽였다.
 이 두 가지의 사건 때에, 불란서와의 사건 때에는 불란서 정부에서 미국과의 사건 때에는 미국 정부에서 청국 정부에 향하여 항의하였다. 왜 그러냐 하면 조선은 청국의 속국이니깐 외교에 관한 책임은 그 종주국인 청국이 질것이라는 견해 아래서… 그러나 그때 내외의 일이 많은 청국서는 조선의 책임까지 자기네가 맡아 서질 수는 도저히 없었다. 질 힘도 없었거니와 질 겨를도 없었다. 그리고 그 책임을 지지 않자 하자면 다만 한 가지의 방편 밖에는 없었다. 즉 청국과  조선은 아무 관계가 없다 하는 것이었다.
 "조선의 일은 청국은 모른다. 왜 그러냐 하면 조선은 청국과는 아무 관계가 없는 독립국이니까…."
 청국은 불란서와 미국에게 대하여 이렇게 대답하였다.
 이리하여 조선은 자기가 알지도 못하는 틈에 청국과의 주종관계가 국제적으로 끊어진 것으로 되었다.
 그러나 비록 이렇게 선언은 하였다 할지라고 사람의 세상에서 ' 욕심’이라는 것이 없어지기 전에는 조선과 청국과의 관계가 온전히 끊어질 리가 없었다. 부득이한 일시적 사정으로 인하여 열강(列强)에게 조선이 독립국이라고는 하였지만 청국은 내심 그것을 후회하였다. 그리고 언제든 기회만 생기면 열강에게 청국이 조선의 종주국이라는 것을 알게 하고자 때만 엿보고 있었다.
 청국에게 외교적 타협의 거절을 당한 불란서와 미국은 직접 조선에게 교섭을 하여 그때의 문제를 해결코자 하였다. 그러나 천지가 들어서 태공의 쇄국정책에 열복하여 있는 조선에는 사신이 들어올 길이 없는지라 따라서 교섭 하여 볼 길조차 없었다. 이리하여 조선은 청국의 속국인지 독립국인지 가서 양 제국의 새에 의문으로 되어 있었다.
 임오군란이 일어났다.
 정권은 바뀌었다. 민씨는 쫓겨 나가고 태공이 정부의 권리를 잡았다. 이 때에 쫓겨난 민씨는 자기네의 잡았던 권리를 다시 잡기 위하여 이 사실을 들어서 청국 정부에 호소하였다.
 기회만 엿보고 있던 청국 정부는 들고 일어섰다. 절호의 이 기회에 조선의 내정에 간섭을 하여 그것으로서 외국에게 대하여 자기네(청국)가 조선의 종주국이라는 증거를 보이려 하였다.
 청국 정부는 수사제독(水師提督) 정여창(丁汝昌)에게 수군을 오 장경( 吳長慶)에게는 육군을 영솔시키어서 참의 마건충(馬建忠)과 함께 군함 위원( 威遠) 제무(提武) 초용(超勇)의 세 호와 기선 수척에 육병 이천오백과 해병을 실어 가지고 조선의 내정을 간섭하러 조선으로 보냈다.
 일찌기 군란이 있는 날 공사관을 빠져서 도망한 일본 공사 화방의 질( 花房義質) 의 일행은 제물포로 달아나서 군선 배를 얻어 타고 남양만 밖으로 나가서 영국 측량선의 구조를 받아 가지고 장기(長崎)로 갔다. 그리고 거기서 조난의 경과를 자기의 정부에 보고하였다.
 역시 조선에 대하여 무슨 빌미만 기다리고 있던 일본 정부는 즉시로 외무  대신 정상형(井上馨)을 하관(下關)으로 보내서 화방 공사를 정견케하고 조선 정부를 문죄할 방침과 몇 가지의 조선을 가르쳤다. 조선에 있는 일본 거류 민을 보호한다는 구실하에 군함 네 척 금강, 일진, 부상, 군휘(金剛, 日進, 扶桑, 軍輝)를 해군소장 인례경범(仁禮景範)이 사령관이 되어 인솔 하고 또한 그 위에 육군대장 사내정의와 육군소장 고도병지조(高島鞆之助)의 인솔 로써 육군 일 대까지 합하여 조선으로 보내게 되었다.
 군란이 일어난 유월 달은 이러는 동안에 지나갔다. 그리고 칠월이 잡혔다.
 그 칠월로 들어서는 일본 공사 화방의질과 그를 에워싼 일본의 육해 병사를 만 재한 일본 군함이 들어와 닿았다. 그리고 그와 동시에 또한 청국 수사 제독 정여창의 인솔한 조선 내정을 간섭하려는 청국 함대도 또한 들어와 닿았다.
 두 개의 세력은 동시에 인천항구에 들어와 닿았다. 이리하여 아직껏 자기네가 조선에 가지고 있던 종주권을 확인시키는 청국의 세력과 그 청국의 세력을 부인하기 위하여 자기네의 새로운 세력을 조선에 부식하려는 일본의 세력은 안온의 꿈에 깊이 잠겨서 당파싸움으로나 세월을 보내는 조선의 천지에 놀라게 하고 조선의 간을 서늘케 하였다.
 즉 이것이 그때의 조선 청국 일본이 관련되는 역사의 대요이다.
 "오늘은 잠을 못 자렷다."
 그날 밤 태공은 자기는 이 밤을 정녕코 자지를 못할 것을 알았다.
 이전 재영이의 실종 때부터 몸의 건강이 말이 안 되게 된 태공은 그 뒤에 일어난 병란과 병란 뒤에 생겨난 놀라운 문제(아직 우리의 조상이 만나 보지 못한 '외국과의 문제라는’) 등등 때문에 이미 상한 건강을 회복할 겨를이 없었을 뿐 아니라 나날이 각각이 그의 건강은 더 나빠 갔다. 조 그만 무슨 문제가 하나 마음에 걸리기만 하면 그 때문에 그 문제에 번뇌되어 그는 한잠을 들지를 못하고 하였다. 오늘 생긴 중대한 문제는 더구나 그때 받은 커다란 굴욕은 생각 안하려야 안할 수 없이 태공의 가슴을 서늘케 하였다. 그리고 그 때문에 그는 잠이 들듯 싶지도 않았다.
 그것은 너무나 커다란 욕이었다. 내 국가이다. 내 강토이다. 내 땅이다.
 그 '내 땅’에 '내가’들어오지 말라는데 그것도 말 좋게 '지금은 상당한 관사가 없으니 잠시만 기다려 달라’고 빌붙어서 간청을 하였는데, 그 말이 무시를 당하는 이것은 너무도 커다란 욕이었다.
 뿐이랴? 지금 이 장안은 외국의 병사가 패주를 하고 그 대신 외국 군사가 들어온 것이라면 억울은 하지만 할 수는 없는 노릇이련만 한 방의 총도 놓아 보기 전에 이 나라의 서울에 외국의 군대가 발을 들여놓는다하는 것은  무엇이라 말할 수가 없었다. 이 나라의 실지의 지배권을 잡은 태공 자기가 경 기 감사 홍유창을 시켜서 이유를 들어서 잠시의 유예를 청하였거늘 저쪽에서 부득이 오늘 안으로 꼭 들어와야만 할 것이면 자기에게 다시 한번 그렇게 통지를 하고 거기 대한 회답을 기다려서 일을 결정하여야 할 것이다. 저편 쪽에서 그런 모든 수속을 밟지 않고 군대로써 자기의 몸을 호위한 뒤에 제 땅과 같이 자유로이 들어온 이것은 놀라운 무법이었다.
 여기서 태공은 명료히 '조선의 파산’을 보았다. 왕비 일당의 그 새 몇 해의 어리석고도 무지한 비정은 조선이 스스로 설 힘이 생기기도 전에 덜컥 문호를 개방하고 그 뒤에 그 새 겨우 조금 뿌리를 박았던 '생명의 씨’ 조차 뽑아 버려서 이렇듯 외국으로 하여금 조선을 업수히 여기게 하였다. 조선의 실력이 온전히 외국에게 알리어지기 전인 광무주 11년의 동래 예 관( 禮舘) 철폐 사건이며 광무주 13년의 '병자’의 초량관문(草梁舘門)의 전령 론( 傳令論) 이 일어나기도 여러 번 하였으되 그때는 아직 조선의 실력이 외국에게 의문이었는지라 문제는 고조가 되지 못하고 삭아버리고 하였다. 이번에 일본의 태도가 이렇듯 강한 것은 조선의 무력함을 저들이 충분히 보았기 때문이다.
 모든 것을 알 대로 다 알고 이번의 행동에 나온 일본인지라 손쉽게 물러앉지 않을 것은 정한 일이다. 어떤 결단을 본 위에야 물러갈 것이다. 그리고 그 결말이란 '나라의 파산’에 다름없었다.
 '나라의 파산.’
 놀라운 이 사건에 당면하여 이것을 타개할 만한 그럴듯한 방책을 세우지못한 태공은 곤한 몸을 자리에 눕히지도 않고 고민하고 있었다. 오른편 전신에서 히물히물 끊임없이 경련이 일어났다. 눈은 깜박일 줄을 잊은 듯이 멀거니 서서 있었다.
 태공은 마침내 몸을 일으켰다. 가슴의 답답함은 그로 하여금 그대로 그냥 앉아 있게까지 못하게 하였다.
 몸을 일으킨 그는 천천히 뜰로 내려갔다.
 뜰을 역시 뜻없이 이리저리 거닐던 그의 발은 어느덧 궁문으로 향하였다.
 문에 서 있던 파수는 뜻안한 때의 국태공의 모양에 놀라서 자세를 바로 하였다. 그것을 곁눈으로 보면서 태공은 뒷집을 지고 궁문 밖으로 나섰다.
 지금 자기네의 위에 어떤 위기가 이르렀는지 짐작도 못하는 장안은 죽은듯이 고요하였다. 그 한편 모퉁이에서는 이 시민이 예측도 못할 가장 놀라운 일이 착착 진행되는 것이었었다.
 너무 가슴이 답답하여 궁밖까지 나오기는 하였지만 거기도 별다른 위안이  없었다. 고요히 잠들어 있는 거리를 보면 볼수록 거기 대한 애착과 애 무심이 더 커지고 커질수록 타개하기 힘든 이 난국에 대한 걱정이 더 커 갔다.
 과거의 화려하던 정치적 역사가 뒤를 이어서 그의 머리에 떠올랐다. 광무 주의 즉위 경복궁 중수 서원철폐 풍속개량, 무럭무럭 자라는 조선의 위에 임하여 과단성 있는 이런 정치로써 나라를 화려하고 강대하게 끌어 나아가던 그 시절 장래의 희망으로 빛나던 그 역사가 이 난국에 임하여 조롱하 듯이 차례로 그의 늙은 머리에 떠올랐다. 그때에 앉아서 희망으로 빛나는 장래에 오늘과 같이 가련하고 비참한 속수무책한 경우를 만나리라고야 꿈엔들 생각 했으랴.
 무럭무럭 왕비 일당에 대하여 전에 맛보지 못한 맹렬한 증오심이 태공의 마음을 눌렀다. 그 새 한동안 어지러운 생각 때문에 더구나 파잔자에 대 한 우승자의 자비심으로서 관대히 버려 두었던 왕비 일당에 대하여 아직껏 맛보지 못한 결정적 보복심이 그의 가슴에 불타 올랐다. 이게 다 뉘 탓이냐 옳은 길로 옳은 방책으로 지도하여 나아가서 가까운 장래에 화려한 국가가 될 것을 의심없이 믿고 있던 이 국가를 오늘과 같은 경우에 몰아넣은 것은 뉘 죄냐. 그 죄의 책임자에 대한 맹렬한 보복심은 미칠듯이 태공의 마음에 불타 올랐다.
 그래. 너희는 그 책임을 면하고 지금 안전히 숨어 있지. 그렇지만 ' 안전’ 히? 너희는 비록 아무도 모르리라고 하지만 내 손 아래서 활약하는 아이들은 너희가 충주에 숨어 있는 것을 다 알고 있다. 내게서 명령만 내리면 너희는 그대로 죽은 목숨이다.
 보복심에 거의 정신을 잃은 태공은 그곳서 맹연히 발을 떼었다. 발을 뗀 그는 어두운 밤임을 다행히 사람의 눈을 피하면서 활민숙으로 향하였다. 재 영 이에게 명하여 왕비와 그 일당을 철저적으로 소탕하려는 것이었다.
 태공은 활민숙까지 이르렀다. 그러나 활민숙의 굳게 닫긴 대문은 달아오는 태공의 발을 그 앞에 멈추게 하였다. 발을 멈추는 동시에 그의 머리에는 미칠듯이 자기의 마음에 일어났던 보복심에 대한 조소(嘲笑)적 비판이 생겼다.
 -그만두자. 이제 보복을 하면 무얼 하나. 미리 손쓰지 못해서 오늘날 이런 일을 저질러 놓은 뒤에 이제 보복을 해서 무얼 하나. 보복을 한댔자 일이 바로 펴지도 못할 노릇, 그럴진대 보복을 한다 해야 나의 역사의 마지막 장에 쓸데없는 참혹한 기록 한 개를 더 늘이는 데 지나지 못하는 일- 오히려 눈감아 두는 편이 나을 것이다.
 태공은 잠시 더 정신없는 사람같이 서 있었다. 예까지 온 이상에는 아직  들어가 보지 못한 활민숙에 잠깐 들러서 사랑하는 재영이라도 좀 만나 보고 갈까 고 주저주저하고 있었다. 그러나 밤중에 남의 문을 열라는 귀찮 음이며 들어간 뒤에 밤중에 찾아온 이유에 대한 변명 등의 시끄러움을 생각하고 마침내 거리나 한 번 더 돌아서 운현궁으로 돌아가기로 하였다. 그리고 발을 돌이키면서 그는 무심코 대문을 손으로 조금 밀어 보았다.
 대문은 뜻밖에 소리를 삐그걱이 내며 열렸다. 여기서 태공은 돌이켰던 발을 다시 멈추었다. 그리고 이제 그 대문소리를 누구나 듣고 나오면 변명이나 하고 아무도 안 나오면 그냥 돌아가려고 잠시 더 기다려 보았다.
 저편 안에서 사뿐하는 발소리가 들리는 듯하였다. 그 소리를 듣고 잠시 더기 다리다가 아무 소식도 없으므로 태공이 다시 발을 떼려 할 때에 그 발 소리는 다시 났다. 사뿐사뿐 가볍게 이리로 달아오는 소리였다. 중 대문의 열리는 소리가 들렸다. 대문으로 향하여 뛰어나오는 숨소리도 들렸다.
 그 인물은 대문 밖을 뛰어나왔다. 그리고 문밖에 서 있는 태공의 양 어깨를 힘있게 꼭 붙들었다.
 "누구냐."
 태공은 그 인물을 쳐다보았다. 어두워서 보이지는 않았지만 목소리뿐으로 재 영 임을 알았다. 태공은 입을 열었다. 그러나 갑자기 목이 메어지려 하므로 말은 못하고 어두운 가운데서 재영이를 쳐다보고 있었다.
 이 말없는 인물의 앞에 재영이의 손아귀의 힘은 더욱 세어졌다.
 "누구야!"
 태공은 머리를 수그렸다.
 "아직 안 잤댔느냐?"
 재영이는 몸을 흠칫 하니 놀랐다. 음성은 그에게 낯익은 음성이었다. 그러나 이 음성의 주인이 밤중에 이곳까지 올 리가 없었다. 재영이는 붙든 사람의 얼굴을 보려 하였다. 그러나 어두움 때문에 보이지를 않았다.
 "누구요?"
 힐난의 목소리는 좀 온화하여졌다.
 "나로다. 선생은 주무시느냐?"
 "아이구?"
 재영이는 태공의 어깨를 잡았던 손을 놓고 한 걸음 물러섰다.
 "어떻게- 밤중에……."
 "음 너무도 갑갑하기에. 너는 아직 안 잤댔느냐?"
 "저도 좀 마음이 공연히 언짢아서……."
 "선생은 주무시겠지?"
 
 "아니. 인제껏 말씀을 하섰는데요. 잠깐 들어가 보시지요."
 "들어가서 무얼 하겠느냐."
 "예까지 오신 이상에야 -."
 태공은 안 들어가겠다 하였다. 그러나 그의 쓸쓸한 마음은 잠시라도 들어가서 쓸데없는 헛소리나마 한두 마디 하면은 좀 나아질 것같이 생각되었다.
 심란의 극 고민의 극 - 누구와든 잠시 가슴을 풀어헤치고 이야기를 하여 보고 싶었다. 재영이가 들어가기를 한두 번 더 권할 때에 태공은 마지못하는 체하고 들어갔다.
 활민도 뜻안한 때의 태공의 방래에 깜짝 놀라면서 일어섰다.
 "아이구 이게 웬일이서요?"
 태공은 한숨을 쉬었다. 그리고 권하기 전에 먼저 내려가 앉았다.
 활민과 재영이는 태공의 얼굴을 촛불에서 보았다. 태공의 놀랍게도 어 두운 안색은 곧 두 사람의 마음에도 전달된 모양이었었다. 태공의 얼굴을 멀진 멀진 바라보는 뿐 이 기괴한 거동에 대한 질문도 못하고 멍멍히 있었다.
 태공이 마침내 먼저 입을 열었다-.
 "어떠시오?"
 "참 정무(政務)에 얼마나 고단하시겠읍니까. 밤중에 어떻게?"
 태공의 입에서는 연하여 탄식이 나왔다. 활민과 재영이의 얼굴에 나타난 의혹의 표정은 태공의 가슴을 더욱 아프게 하였다.
 태공 자기가 정권을 잡은 이상은 당연히 자기를 신망하던 그들( 활민이며 그 의 제자들)은 커다란 희망을 장래에다 두고 기다리고 있을 것이다. 태공 자기의 집정은 조선의 경사며 태공 자기의 경사며 활민숙 및 조선을 사랑 하는 모든 사람의 경사일 것이다. 이러한 경사에 싸여서 그 경사스러운 일을지 휘하고 거느릴 자기는 언제든지 기쁨과 읏음에 젖어 있어야 할 것이다.
 그렇거늘 아닌 밤중에 예고도 없이 무거운 얼굴로 갑자기 이곳에 뛰어든 자기의 위에 그들은 커다란 의혹의 눈을 던지는 것이 오히려 당연할 것이다.
 태공이 마침내 입을 열었다.
 "선생 ─."
 "네?"
 "조선은 ─ 조선은 ─."
 히물히물 놀랍게 그의 오른편 뺨이 떨렸다. 그 가운데서 그는 마지막 결론을 두 사람 앞에 내어던졌다.
 "─망했구료."
 "네?"
 
 활민의 사제는 무릎을 세우면서 놀랐다. 그 놀라는 양을 보면서 태공은 성가신 듯이 주먹으로 방바닥을 두드렸다.
 "그게 무슨 말씀이세요?"
 사제의 입에서는 한꺼번에 이런 질문- 아니 오히려 힐문이 나왔다.
 이 질문 앞에 태공은 머리를 푹 수그린 채 다시 입을 봉하여 버렸다. 세 사람의 숨소리만 차차 높아 갔다.
 마침내 재영이가 입을 열었다 ─.
 "무슨 일이 생겼읍니까?"
 "무슨 일? 무슨 일이 지금 생긴 게 아니라 벌써부터 생겨 있던 일, 시기가 너무도 늦었다. 할 일이 너무 중해서 인제는 누구의 힘으로든 고칠 수가 없게 됐구나. 벌써 그런 줄을 모른 바는 아니지만 하늘이 있은 뒤에야 설마 그런 일이 생기랴 하고 이미 넘어진 것을 다시 일으켜 보려고 그 새 무척이도 애썼다. 모든 세상에서는 나만 믿고 있지. 그 신망을 저버리지 않으려고 남몰래 애를 쓰기를 얼마나 했겠느냐. 아무한테도 내 마음의 근심을 보이지 않고 얼굴에 웃음을 띠고 이 난국에 당할랴기에 얼마나 속이 탔겠느냐."
 태공은 활민의 사제에게 지금 조선이 당하고 있는 곤란한 처지를 설명 하였다. 지금 당하고 있는 이 곤란한 처지에서 어떻게든 벗어나려고 남 모르는 고심을 무척이나 하여 왔지만 오늘 입경한 화방 공사의 태도로 보면 조선이 소생 할 가망이 도저히 없음을 설명하였다.
 태공의 설명은 간단하였다. 그리고 그 간단한 설명으로도 활민의 사제는 태공의 뜻을 다 이해하였다. 태공의 설명을 다 들은 뒤에 사제는 이 의외의 놀랄 만한 사건에 위압된 듯이 멍하니 앉아 있었다.
 한참 뒤에 활민이 겨우겨우 머리를 좀 들었다-.
 "설마 ─."
 "그렇지. 설마 ─ 나도 이 설마에, 요행심을 붙이고 어떻게든 되겠지하고 헛 바람을 품고 있었소. 한 나라가 없어지다니 그런 변이 어디 있나하고 희망을 두고 있었소. 그렇지만 그게 다 헛일이었구료."
 "화방이를 몰아 내면 어떻습니까?"
 "조선에는 병사가 없구료."
 여기서 재영이가 듣고 ─ 일어섰다 ─.
 "우리께 분부해 주세요. 우리가 힘을 다해서 처치할 때."
 태공은 재영이를 보았다.
 "저편은 수천 명이다."
 "수천 명이라도 괜찮습니다. 비록."
 
 말을 계속하려는 것을 태공은 끊었다.
 "게다가 너희의 재간으로 아니 무슨 술법으로 여기 온 수천 명을 처치 한다 하자 ─ 그 뒤에 있는 수백만이 군사 핑계가 없어서 가만 있는 커다란 세력을 어떻게 하겠느냐."
 "오는 족족 모두 잔멸시키지요."
 태공은 할 수 없이 고소하였다.
 "젊은이란 좋은 게다. 못할 일이라도 해보겠노라고 덤벼드니까…. 그렇지만 생각해 봐. 너희 이십 명으로 될 일 같으면 내 손 아래 있는 군사( 나약하나마 수천 명이 된다) 그 군사로 당해 봐 볼 게지 근심을 하지를 않겠다."
 여기서 세 사람은 다시 침묵에 잠겼다. 한참 뒤에 활민이 침묵을 깨뜨렸다 ─.
 "청국 힘을 빌어서 일본을 막으면?"
 태공은 히끈 머리를 들었다. 그리고 한참을 활민의 얼굴을 바라보았다. 그러나 그의 늙은 머리는 다시 수그려졌다.
 "그것도 생각 아니해 본 바는 아니오. 그렇지만 이리를 몰아 내자고 어떻게 집안에 호랑이를 불러 들이겠소?"
 "독 ─."
 어른들의 말틈에 세우려다가 재영이는 말을 끊었다.
 "어디? 말해 봐라."
 "독으로서 독을 제한단 말도 있지 않습니까?"
 가슴에 묻혔던 태공의 얼굴이 히끈 들렸다. 그리고 재영이를 번번히 바라보았다.
 지극히 근거가 없는 재영이의 한 마디의 말이었었다. 그러나 정치적으로 비상히 민감한 태공의 머리에는 이 한 마디의 말이 꽤 크게 못박히었다. 한 줄기의 광명이 저편 쪽에서 비치었다. 절망에 빠져서 헤매던 사람이 최후에 붙들 한 개의 근거를 발견한 것이었었다.
 태공은 한 걸음 무릎으로 나와서 재영이의 어개를 꽉 붙들었다.
 "그게 네 지혜에서 나온 말이냐?"
 재영이는 무슨 영문인지 몰라서 마주 태공을 바라보고 있었다. 태공은 재 영 이의 대답을 기다리지 않았다.
 "방책은 섰다. 최후에 남아 있는 이 한 가지의 방책 ─ 만약 이것으로 조선이 다시 구원이 된다 하면 이것은 내 힘이 아니고 순전히 네 힘이로다."
 방책은 섰다. 그것은 절망에 빠진 조선을 어떻게 하면 구원할 수 있을지도  모르는 최후의- 그리고 가장 위태로운 방책이었다. 이리를 막기 위하여 집안에 호랑이를 불러 들이는 것은 어리것은 일이다. 그러나 이리와 호랑이를 서로 단독히 마주 세어 놓고 그것을 조종하며 이리가 약하여지면 이편이 이 리에게 가담을 하여 이리를 세게 하고 호랑이가 약하여지면 호랑이의 편을도 와서 이를 누르고 이러는 동안에 전력을 다하여 국력의 충실을 도모 하는것이 최후로 남아 있는 유일의 방책이었다. 좌우 편의 힘의 균형을 잘 잡아 나아가서 서로 경계의 눈을 다른 데로 팔 틈이 없도록 하여놓고 그동안에 저 편이 약하여 자퇴하기를 기다리든가 혹은 이편이 저편보다 우승한 힘을 기르는 것- 이것이 재영이의 간단한 말에 암시를 받아 가지고 태공의 머리에 순간적으로 세워진 최후의 그리고 유일의 방책이었었다.
 희망은 다시 살아났다. 그것은 지극히 위험한 계획- 잘못하다는 조선의 목숨을 더 짧게 할는지도 알 수 없는 계획이었지만 절망에 빠져 있는 지금에 있어서 능히 볼 수 있는 유일의 광명의 줄기였다.
 태공이 활민숙에 온 것은 헛길이 아니었다. 그 소득은 무엇에 비길 수 없이 컸다. 한없이 무겁던 그의 가슴은 훨씬 가벼워졌다.
 그 뒤에 몇 가지의 한담을 하는 동안 태공은 이즈음의 왕비의 동정을 꽤상 세히 알았다. (인화가 여복을 하고 충주로 내려가서 왕비의 동정을 엿보고 있는 것이었다.)
 절망의 구렁텅이에서 한 줄기의 희망을 본 태공은 장래의 계획에 대하면서도 또한 게을리하지 않았다. 장래에 빛나는 조선을 건설하기 위하여 외국( 영, 미, 법, 덕)의 문명을 배우러 보낼 몇 사람의 유학의 인선(人選)을 활민에게 맡겼다.
 절망의 가운데서 일없이 활민숙으로 왔다가 거기서 일루의 희망을 얻어 가지고 태공이 활민숙을 떠난 것은 거의 날이 밝아서였다.
 그 날 조정에서는 어제까지도 그렇게 음침하던 태공의 얼굴이 비교적 화탕한 것을 보고 의외로 여겼다.
 수천의 병사에게 호위되어 조선의 천하를 압도하는 태도로 입경한 일본 공사는 하루 진일을 조선 정부에서 무슨 사절이 오기를(무론 그만치 놀라게하였으니 당연히 올 것이었다) 헛되이 기다릴 동안 태공은 만조의 백관을 모아 놓고 커다란 연회를 베풀었다.
 일본 공사는 하루 진일을 헛되이 기다렸다. 발을 구르면서 조조히 지냈다.
 그러나 조선 정부에서는 개 한 마리 보이지 않았다.
 이튿날도 일본 공사는 오늘이야 꼭 오려니 하는 마음으로 눈이 빠지도록 기다렸다. 아닌게 아니라 조선의 조정에서도 태공이 일본 공사 내경을 잊지  나 않았나 하여 뒤로 채근도 하여보았다. 그럴 때마다 태공은 "왔으면 왔지 불청객이 자래라 누가 오라는 걸 왔나? 내버려 둡시다."
 하고는 하하하하 웃어 버렸다. 이리하여 이틀 동안은 서로 저편의 마음을 엿보기만 하면서 일없이 지냈다.
 사흘째가 되었다. 군란이 있은 지 한 달째 되는 칠월 아흐렛날 성미가 급한 일본 공사 화방의질은 더 기다릴 수가 없었다. 더구나 청국 이 주둥이를 내밀기 전에 어떻게든지 처결하여야 될 일- 조선 정부에서 사절이 오기를 편편히 기다리고 있을 수만 없었다. 며칠을 꼭 올 줄 믿고 기다려보다 가 노염 하나만 담긴 화방 공사는 마침내 폭발된 노염 앞에 대궐에 자진 하여 참례할 방책을 고치지 않을 수가 없었다.
 일본 공사는 자기 나라의 정예한 무력을 자랑하는 군대에게 호위되어 참례 하였다. 그리고 피난 전후의 사정과 다시 입경하여 배알케 된 기쁨을 상감께 올렸다. 그런 뒤에 이만한 인사로써 예의는 끝을 막고 마침내 자기가 들고 온 조건을 내어놓으려 하였다.
 그때에 태공이 가로 들어섰다.
 "정사에 관한 일은 나하고 토론합시다."
 이것이 화방이에게 내어던진 태공의 첫 인사였었다. 화방이는 태공을 보았다. 일찌기 잠자는 호랑이로 알고 있던 태공이 정사에 간섭하려 드는 것 이그의 마음에 맞지 않는 듯하였다.
 "내가 정사를 맡은 사람, 나 밖에는 정사를 토론할 사람이 없소."
 화방이는 한순간 사방을 둘러보았다. 그러나 태공이 정사를 맡겠다는데 이의를 품은 사람은 있을 리가 없다. 이리하여 일본 공사 화방의질과 태공과의 새에는 현문우답(賢問愚答)이 시작되었다.
 "이번 변란은 어떻게 된 셈이오니까?"
 이것이 화방의 첫번 물은 말이었었다.
 "글쎄 내니 알겠소? 한심허우."
 "우리 일본제국의 손해가 막심하외다."
 "거 참 안됐소."
 태공의 대답은 이러하였다.
 이 우답(愚答)에 화방은 한순간 힐끗 태공을 쳐다보았다. 그리고 목소리를 조금 높여서 다시 입을 열었다-.
 "안됐다니 안되기만 해서야 어떡합니까?"
 "글쎄 말이오. 나두 미안해서 당신네가 귀국한 뒤에 그때 변란의 괴수들을 잡아 보기는 했지만 잡아서 뭘 하오? 몇을 가두어 뒀다가 그저 도로 내  보냈구료."
 "물질의 손해가 막대한 것은 막론하고라도 수다한 인명이 상한 것을 ─."
 말을 계속하려는 것을 태공이 앞섰다 ─.
 "내 말이 그 말이오. 잡기는 잡아왔지만 보니깐 모두들 가난한 놈들, 귀국의 손해를 받아 내자니 아무 것도 없는 메놈이구료. 아무 것도 없는 놈한테 서 어떻게 손해배상을 짜 내겠소? 딱하우."
 이것이 우답이 아니면 우답이라는 것은 없을 것이다. 화방은 마침내 체 모라 하는 가면 아래 감추었던 자기의 노여움을 표면에 나타내었다.
 "대감께서는 누구를 놀리시오?"
 "허 그게 무슨 말이오? 놀리기를."
 "변란에 일본제국이 손해를 보게 되면 조정에서 부담을 할 것이지 그 사람들이 무슨 관계란 말이오?"
 공사가 격하여 가는데 반하여 태공은 점점 더 어릿거렸다.
 "공사가 나를 놀리시는구료 하하하하. 중 장가가는데 보살 무에라고 하하 하하. 그놈들이 무지한 짓을 했는데 하하하하. 조 ─ 하하하하 조선 정부가."
 태공은 별 우스운 말을 다 듣겠다는 듯이 허리를 굽혔다 폈다 하며 웃었다.
 "하하하하. 그러면 우리나라 재상 몇 사람이 난중에 해를 보는데 그건 당신네 나라에서 손해를 내겠소?"
 과연 어리석은 말이었다. 이 어리석은 말에 일본 공사는 더 성을 내어얄지웃어얄지 모르겠는지 잠시 멍하니 있었다.
 공사는 드디어 정색을 하였다.
 "대감. 그렇게 웃으실 게 아니오. 귀국의 변란통에 우리 일본제국의 인민이 해를 보았으면 그 책임은 당연히 귀국 조정에 있을 게 아니오?"
 태공도 같이 정색을 하였다.
 "공사는 그런 놈담으로 그러는 줄 알았더니 진정 말이오? 그러면 나도 진정으로 대답하리다. 공사는 그때 보셨겠거니와 그런 혼잡통에 제 아비가 있어도 모를 지경인데 사람 몇 명 더구나 많은 사람이 해를 보는 가운데 귀국 인민 몇 명이 해를 보았다는 게 무에 그리 큰 문제란 말이오? 대일본제국의 그런 소소한 문제로 난라의 체면을 내어놓고까지 덤비어들 줄은 몰랐소."
 나오면 나올수록 더욱 어리석은 대답이었다. 태공의 대답은 모두 자기의 사정만 말함이었지 국제적 의무라는 것을 무시하는 것이었었다.
 
 공사의 요구와 태공의 우답은 그냥 계속되었다.
 공사는 일본 공사관을 조선 정부의 비용으로 지어 놓을 것이라 하였다. 변란 통에 공사관이 탔으매 조선 정부가 책임을 질 것이라는 뜻이었다.
 이번에 공사를 호위하고 오느라고 일본 육해병의 출동비가 오십여 만원이 걸렸으니 그것도 조선서 판상할 것이라 하였다.
 조선에 있는 일본 백성을 보호하기 위하여 수비대를 두어야 할 터인데 그 첫 비용은 조선서 부담할 것이라 하였다.
 그 어떤 요구에는 태공은 너털웃음을 웃어 가면서 우답(愚答)을 연발 하였다.
 태공의 심산은 다른 것이 아니었다. 일본이 이렇게 수다한 청구를 하는 것을 모두 넘기기만 하고 그러는 동안에 청병까지 입경하여 청국과 일본의 세력이 균형이 잡히는 그때를 기다려서 문제를 유야무야 중에 매장하려는 것 이었었다. 어리석기 짝이 없는 대답을 하는 동안 태공은 청병이 이삼 일 내로 입경한다는 쓸데없는 소리까지 여러 번 하였다. 이리하여 화방 공사의 마음을 더욱 조조하게 한 것이었었다.
 태공과 아무리 토의를 하여야 그야말로 맹랑하기가 짝이 없으므로 공사도 마침내 단념을 한 모양이었었다. 그는 마지막으로 아직껏 토의한 건에 대하여 사흘 안으로 꼭 회답을 하라고 엄중히 부탁하였다.
 거기 대하여 태공은 역시 대적치 않았다.
 "대답이래야 마주 앉아서 다한 대답, 무슨 신기한 대답을 하겠소? 기다리지나 마시오."
 그러나 본국 정부에서 훈령을 듣고 온 화방이는 다시 엄중히 최후의 부탁을 한 뒤에 데리고 있던 군대에게 들리어서 위의 당당히 왜성대 임시 일 본 공 사관으로 돌아갔다.
 일본 공사가 돌아간 뒤에 입시하였던 대신들은 모두 태공께 이번의 일- 일본 공사를 얼러서 돌려보낸 일을 치하하였다. 그러나 그들의 얼굴에는 이 제 사흘 뒤에 이를 일본 공사 재접견시의 일에 대한 근심이 숨어있었다.
 그것을 곁눈으로 바라보면서 태공은 말없이 나와서 손을 들어서 가마를 불렀다. 그리고 달려온 가마에 몸을 싣고 운현궁으로 향하였다.
 가마에 몸을 싣는 순간 그의 눈에서는 아직껏 악물고 참고 있던 눈물이 마침내 터져 나왔다.
 "커다란 시름을 치렀다."
 이 안심에 대한 눈물도 많이 섞여 있었다. 그러나 그보다도 태공으로 하여금 더욱 눈물을 참지 못하게 한 것은 찢어지는 듯한 심통 때문이었었다.
 
 금년에 예순 살이었었다. 칠십 줄에 든 지금까지 아직껏 누구에게 머리를 숙여 보지 못한 그가 오늘 아직 콧물 흐르는 외국 사신 앞에서 마음에 없는 너 털 웃음을 웃으며 속에 없는 말을 하며 마치 한 개의 어리석은 어릿광대 노름을 한 생각을 하면 그 치욕감 때문에 그의 늙은 눈에서는 한없이 눈물이 솟았다.
 이 치욕 ─ 칠십을 멀지 않게 바라보는 자기가 아직 젖비린내 나는 어린 애에게 자기의 온 자존심과 이성을 죽여 가면서 행한 그 행동 ─ 비록 치욕의 극 이요 생각만 해도 얼굴을 붉힐 노릇이지만 이것을 참아 가면서 한 일이 만약 조금이라도 조선을 건져 내는 도움이 되면 그에게는 아무 한이 없었다. 그러나 일이 여의하게 되지 못하면 오늘의 일뿐은 죽은 뒤에라도 결코 잊지 못할 통분한 일이었다.
 그날 밤 태공은 오래간만에 비로소 좀 마음 평안히 잤다. 변란이 생긴지한 달 그 새 하루를 마음 편히 자리에 들어가 보지 못한 그였었지만 오늘은 푹 마음을 놓고 잤다.
 오늘의 일본 공사 접견- 그것은 아직 결말을 보지 못했으니 알 수가 없지만 태공은 자기의 승리로 보았다. 그 새 한 달을 겪고 또 겪던 무거운 짐을 오늘에야 겨우 벗은 듯하였다. 커다란 치욕감 가운데서도 태공의 마음은 저으기 내려앉았다.
 사흘이 지났다.
 그 사흘 동안 조선 조정에서는 꿈쩍을 안하였다. 일본 공사의 제출한 문제를 모두 잊은 듯이 내정뿐에 전력을 다하였다.
 "기다리지 말우."
 일찌기 화방의질에게 대하여 이렇게 선언한 태공은 뱃심좋게 모든 일을 모르는 듯이 지냈다.
 이리하여 커다란 암투를 품고 표면뿐은 평온한 사흘이 지난 뒤에 마침내 청국 군사가 오늘 입경한다는 소식이 들어왔다.
 이것이 태공의 기다리던 것이었다. 일본 군사만 주차하여 있던 조선 서울에는 청국 군사까지 들어오게 되었다. 서로 이해가 상반되는 청국과 일 본의두 군사는 필연의 결과로 대립치 않으면 안 될 것이다. 그리고 잘 균형이 잡히도록 조종을 하는 것이 태공의 의무다. 조선 조정에서는 홍 영상(洪 領相)을 시키어서 일본 공사에게 ' 지금 국내에 일이 많아서 외교에 관한 일을 돌볼 여가가 없으니 차차 보아서 회답하겠다.’
 는 뜻의 글을 보냈다.
 
 좀 뒤에 일본 공사에게서 글이 왔다.
 '이러한 일에 내사(內事)를 운운하시니 어찌하겠읍니까. 그럼 사신은 본국으로 돌아갈 밖에는 도리가 없읍니다.’
 이런 뜻으로서 강박을 포함한 퇴경통지였었다.
 그러나 태공은 이를 믿지 않았다. 일본 공사가 이렇게 쉽게 물러갈 리가 없었다. 그래서 사람을 보내어 알아보니 뜻밖에도 일본 공사와 일행은 행장을 수습하고 있는 것이었다.
 여기서 태공은 얼굴이 창백하여졌다. 일본 공사가 물러가면 경성에서 청국 세력만 있게 되는 셈으로서 세력의 균형을 잡으려던 태공의 계획과는 틀리는 것이다. 태공의 급사는 다시 왜성대로 달려갔다.
 달려갔던 급사는 돌아왔다. 그 회보는 일본 공사와 군대의 대부분은 퇴경 하지만 퇴경한대야 귀국하는 것이 아니요 제물포로 가는 것이며 경성에는 근 등( 近藤) 서기관이 그냥 묵어 있다 하는 것이었다. 그것으로 보면 퇴경 한다 하는 것은 조선 정부를 위협하는 한 수단에 지나지 못하였다. 퇴경 한다하면은 조선 정부를 위협하는 한 수단에 지나지 못하였다. 퇴경한다 하면은 조선 정부에서 놀라서 굴복을 하리라는 일종의 계획에 지나지 못한 것이 분명하였다. 더구나 조선 정부에서는 다른 회답이 없을 것이 분명하고 일변으로는 청국 군사가 밀려들어오니깐 일본 공사의 일행은 황급히 퇴경하는 것이 분명하였다.
 그 일본 군사는 일찌기 조선 조정에서 그럴듯한 이유로써 막을 때에 그것을 무시하고 입경하였던 것이었었다. 화방의질이 상감께 뵈오러 올 때에도 황홀히 그의 신변을 장식하였던 것이었었다. 오늘 가령 조선 조정에서 그럴듯한 회답이 없으면 다시 화방의질을 호위하여 가지고 대궐로 달려올 것 이었었다. 그리고 조선 조정을 무력으로 위압하여 자기네의 조건을 승낙케 할것이었었다. 화방의질을 호위하고 온 일본 군대는 그만한 임무를 가졌던 것 이었었다.
 그렇거늘 '청병입경’이라 하는 사건에 그 일본 군대는 슬며시 뒤로 빠져서 나가 버렸다. 며칠 전에 들어오지 말랄 때에 대답도 않고 들어온 그 일병이…….
 이 일을 보고 표면으로는 허허 웃어 버리는 태공의 눈에는 쓴 눈물이 어리었다.
 저녁에 태공은 중신들을 불렀다. 그리고 몇 가지의 일을 의론한 뒤에 마지막으로 가장 의미깊고 중대한 말을 하였다-.
 "조선은 살아났다."
 
 조선은 살아났다. 두 개의 세력은 대립하였다. 대립한 두 세력의 균형을 잡을 심산도 섰다. 인제는 실행이라는 도정이 남아 있을 뿐이다. 활민숙을찾은 날 저 ─ 겨우 보이던 광경의 줄기는 지금은 꽤 넓게 구체적으로 보이게 되었다. 조선은 다시 살았다.
 그리고 태공은 내일 뜻안한 괴변이 생겨나서 모든 계획이 꺾어지고 조선이다 시 살아나지 못할 구렁텅이에 빠져서 마침내는 망하여 버릴 것을 예측 치를 못하였다.
 태공이 어지러운 정국을 수습하기에 여념이 없는 동안 왕비의 일당도 또한 그들의 활약을 그치지 않았다.
 많은 사대당으로 조직된 그들은 자기 나라의 정국을 처리하기에- 아니 오히려 태공을 내어쫓고 자기네가 정치의 권력을 잡기 위하여 청국의 힘을 빌기로 하였다. 태공이 이미 거꾸러진 애를 다 쓰는 동안 그들의 밀사는 번번히 제물포에 묵어 있는 청국 사신에게로 왕래하였다.
 마침내 왕비당과 청국 사신 참의 마건충(參議 馬建忠)의 새에 계획은 성립 되었다. 그것은 가장 대담한 계획이었었다. 동시에 가장 무모한 계획 이었다. 또한 가장 어리석은 계획에 다름없었다.
 왕비의 일당은 자기네의 가장 무서운 원수인 태공을 청국으로 잡아가기를 청병에게 의뢰하였다. 자세가 당당한 청병도 처음에는 이 너무도 대담하고 무모한 계획에 찬성치를 않았다. 그리하여 교섭은 누차 거듭되고 따라서 시일은 지연되었다. 그러나 이것이 조선 왕비의 희망이고 또한 중신들의 희망인 것이 차차 명료하여질 때 청병도 마침내 이 무모한 계획을 실행 하기로 하였다.
 제물포에 묵어 있던 청병이 마침내 서울로 들어왔다.
 칠월 열사흗날- 저주받을 날은 이르렀다. 청국 참의 마건충은 운현궁으로 태공을 찾았다. 태공은 기뻐서 건충을 맞았다.
 건충의 마음속에 무서운 음모가 있는 것을 알지 못한 태공은 건충을 맞을대 오히려 안심의 기다란 숨을 내어 쉬었다. 인제는 되었다. 건충만 잘 얼러 대어서 청국의 세력으로 하여금 일본의 세력에 대립케 하여 그 균형만 잘 잡아 나아가면 조선의 솟아날 구녕은 저절로 생겨난다. 이만한 마음으로 태공은 건충을 맞은 것이었었다.
 그날 태공과 청국 참의와 사괸 말은 인사에 지나지 않았다. 태공은 원로 조선까지 와 준 일을 감사하다 예를 하고 변변치 않은 일로 귀국에까지 폐를 끼침을 미안하다 하였다.
 거기 대하여 건충도 또한 그럴듯한 인사로써 태공께 대하였다.
 
 이리하여 인사와 그 뒤를 연한 몇 마디의 잡담이 끝난 뒤에 진으로 돌아가려던 건충은 무엇이 생각난 듯이 도로 돌아섰다.
 "참 대감 청진(淸陳)에 와 보시지 않으려우?"
 "글쎄."
 태공은 흔연히 대답하였다.
 "갈 일이 있으면 가지요."
 "아니 별다른 일이 있는게 아니라 우리나라 예의로는 이런 일에는 당연히 답사를 하는 상례로 됐었기에 말씀이외다."
 건충의 이 말에 태공은 주저하지 않았다.
 "아 그 일이면 나도 생각이 없는 바는 아니오. 그럼 오늘 저녁으로 가 봅시다."
 이만한 승낙을 듣고 건충은 돌아갔다.
 저녁에 태공은 청국 진영을 찾아갔다. 서로 주고받는 인사의 이야기에 어느덧 밤이 깊었다.
 그 뒤는 간단하였다. 태공이 운현궁으로 돌아오려고 가마에 몸을 실은 뒤에 처음으로 그 가마가 수상함을 발견하였다. 가마는 운현궁으로 향하지 않고 어느덧 남대문 밖으로 나섰다. 거기 깜짝 놀라서 둘러보니 가마의 주위에는 어느덧 청병이 둘리어 있었다.
 여기서 태공은 모든 일을 다 알았다. 자기의 지금 향하는 고이 어디 인지이 일이 뉘 음모에서 나온 일인지- 그리고 마지막으로 이 일의 결과가 ' 조선’ 의 위에 어떻게 임할는지 그 모든 것을 다 알았다.
 태공은 한 마디의 말도 하지 않았다. 죽은 듯이 가만 있었다. 여기서 벗어날 수는 도저히 없을 것이다. 그리고 자기가 여기서 벗어나지 못 한다하는 것은 조선의 파산- 다시 여망 없는 파산을 뜻함이었다.
 태공의 입은 힘있게 악물리어 있었다. 정신을 잃은 듯이 커다랗게 뜨인 눈은 뜻없이 어두운 앞을 바라보고 있었다. 이러한 가운데서 그의 오른편 눈에서는 한없이 눈물이 흘렀다.
 조선을 다시 살게 할 유일의 방책을 마음속에 배포한 늙은 영웅은 더러운 당파싸움에 희생이 되어 외국 군대에게 호송이 되어 그 나라의 중심지를 떠났다. 동틀 때는 그의 늙은 몸을 실은 가마는 어느덧 양화진도 넘어섰다.
 이리하여 그의 몸은 제물포서 기다리고 있던 청국 기선에 실리어서 청국 천진( 天津)으로 실려갔다. 그리고 보정부(保正府)에 유폐되었다. 조선 역사에서 가장 더럽고 부끄러운 한 페이지는 여기서 실현된 것이었었다. 일 찌 기 최후적 통고를 한 뒤에 경성을 떠나서 제물포로 간 일본 공사 화방의 질은  제물포에 머물러 있었다. 자기가 경성을 떠난다면 조선 정부에서 놀라서 황 급히 말리고 그의 조건을 승인할 것을 예기하고 그런 통고를 하였었지만 아무도 말리는 사람이 없는지라 싱겁게 제물포까지는 물러갔지만 본국서 받 고온 사명이 없는지라 싱겁게 제물포까지는 물러갔지만 본국서 받고 온 사명이 있는지라 그대로 귀국할 수도 없었다. 그래서 하여간 제물포에 묵어 있었다.
 화방은 제물포에 묵어 있었다. 그리고 거기서 자기의 강적(强敵)인 대원군이 청국 군사에게 호송되어 천진으로 향하는 것을 보았다. 전후의 사 정상 제물포까지 물러오기는 하였지만 속수무책하여 본국 정부에 대한 책임상 절복( 切腹)이라도 해야 할 경우에 있는 화방의질은 여기서 뜻안한 활로를 발견 하였다. 대원왕이 없어진 조선 정부는 가히 두려울 바가 없었다. 그는 즉각으로 영상(領相)에게 제이차의 최후통첩을 하였다.
 "여기까지 오기는 왔지만 일본과 조선과의 많은 생령을 생각하면 몸을 떨치고 귀국할 수도 없으므로 이틀 동안은 더 배를 멈추고 기다리니 회답을 바랍니다."
 이러한 강박적 의미의 통첩이었었다.
 무서운 태공을 멀리 처치하고 안심의 숨을 쉬려던 왕비 일당(벌써 조정에 들어 앉은) 은 여기서 다시 중대한 문제에 당면하였다. 그들은 이 중대한 문제를 해결하기 위하여 또한 청국 사신의 힘을 빌려 하였다.
 그러나 왕비 일당과 같이 어리석지 않은 청국 사신은 이런 귀찮은 문제에 주둥이를 끼우려 하지 않았다. 그들은 슬며시 정부의 청하는 응원을 거절 하였다.
 조정의 회의는 연하여 열렸다. 그러나 해결책은 한 가지도 생겨나지 않았다.
 힘도 없고 뱃심도 없고 방략도 없고 게다가 겁은 남보다 많은 그들은 마침내 일본의 강박에 끄을리지 않을 수가 업었다. 화방의질이가 지정한 이틀째 되는 날 조선 조정에서는 전권대신으로 이유원, 부대신으로 김탐집을 뽑아서 인천에 정박하고 있는 일본 군함 '금강’으로 화방의질과 상의하려 보냈다. 이리하여 논쟁을 거듭한 결과- 아무리 힘써 싸웠지만 화방의 질이가 제출한 조건에 사소의 수정도 가하지 못하고 소위 '제물포 조건’을 체결 하였다. 그것은 태공이 조선의 땅에서 떠난 지 겨우 엿새째 되는 날이었다.
 1. 지금부터 이십 일 내로 흉도를 잡아서 처단할 것. 기한 내에 잡지 못 하면 일본에 변리함.
 
 2. 일본 관리로서 해받은 자를 후히 장사할 것.
 3. 조선 정부는 일본 관리의 해보던 자의 유족과 부상자에게 오만 원을 낼것.
 4. 일본이 받은 손해와 공사를 호위한 육해군비 오십만 원을 오 개년 부로 물 것.
 5. 일본 공사관에 일본 경비병을 둘 것. 병영의 설치와 우선은 조선국이 맡을 것.
 이것이 제물포 조건이었었다.
 이리하여 일본은 마침내 뽑지 못할 든든한 뿌리를 조선에 박았다. 이 뿌리에서 자란 나무가 후일 갑신혁당의 난(甲申革黨之亂)으로 나타났고 갑 신혁당의 난은 일청 천진조약을 체결케 하였고 천진조약은 후일(동학란을 동기로 한) 일청전쟁을 동양의 천지에 일으키게 하였다.
 외국의 세력을 제어할 만한 뱃심을 가진 영웅을 잃어버린 뒤의 조선은 비록 조선사람의 조선이라 하나 실질상 외국인들의 놀이터에 지나지 못 하였다. 이러한 수년을 지낸 뒤에 조선이라 하는 등불은 마침내 깜빡 꺼져 버렸다.
 젊은 그들 칠월 열사흗날 저녁 전에 잠깐 운현궁에 들렀던 재영이는 태공에게서 방금 마건충( 馬建忠) 이와 회견한 전말을 들었다. 그때 태공의 얼굴은 늙음 때문에 생긴 많은 주름살 아래서도 희망과 기쁨으로 빛나고 있었다.
 "한 가지 다만 한 가지- 나이가 예순세 살 아니 짦은 게 걱정이로구나.
 예순세 살 예순세 살 인간 칠십고래희라니 그 칠십까지 산다 쳐도 겨우 칠 년."
 이렇게 말하는 태공의 안색에는 이 난국에 처하여 능히 국사를 처리할 만한 능력이 있는 사람은 자기 하나뿐이라는 자랑이 역력히 보였다.
 이런 일이 있었는지라 그날 밤중에 생긴 사건은 과연 재영이로 하여금 거의 기절하도록 놀라게 하였다.
 그날 밤 재영이는 연연이의 집에 갔었다. 거기서 늦도록 있다가 재 영 이는 밤이 깊어서 그 집을 나서서 활민숙으로 향하였다.
 여름밤- 밤은 비목 깊었다 할지라도 거리에는 사람들의 꽤 많았다. 여기저기 한 무리씩 뭉켜서서 웃으며 지저거리고 있었다.
 
 동창이 밝았느냐 노고지리 우지진다.
 소치기 아이 놈은 상기 아니 일었느냐 재 건너 사래긴-.
 재영이는 흥그러운 마음으로 시조를 흥얼거리면서 천천히 걸음을 옮기고있었다.
 그때였다. 저편 맞은편에서 푸른 달빛 아래 웬 장정 서너 개의 그림자가 나타났다. 그 장정들은 날아가듯한 속력으로 이편으로 향하여 달아온다. 그리고 재영이의 곁으로 빠져서 재영이의 온 길- 재영이의 뒤로 달아난다.
 재영이는 처음에는 무심히 보았다. 그러나 서로 어기일 때에 밤눈이 유난히 밝은 재영이는 그 장정들이 모두 운현궁의 하인임을 알아보았다.
 "?"
 재영이는 히끈 돌아섰다. 그때는 장정들은 벌써 재영이에게서 거리가 꽤 멀도록 저편으로 가는 중이었었다.
 여기서 재영이는 직각적으로 무슨 불안을 느꼈다. 한순간 주저한 재 영 이는 그 다음 순간은 자기의 속력을 다하여 그 장정의 뒤를 따랐다.
 재영이의 걸음은 나는 듯하였다. 운현궁 하인들과 재영이의 새의 간격은 차차 적어 갔다.
 운현궁 문까지 거의 이르러서 재영이는 마침내 맨 뒤 떨어진 하인의 뒷덜미를 붙들었다. 동시에 하인의 몸을 휙 돌려서 자기의 편으로 향하게 하여놓았다.
 "웬일이냐!"
 그러나 땀과 겁에 젖은 하인은 아무 일도 이해를 못하는 모양이었었다. 재 영 이와 마주 향하여 선 하인은 과도한 흥분과 피곤으로 말미암아 쓰러지듯이 몸을 재영이에게 기대었다.
 "웬일이야 응?"
 "네?"
 "웬일이야."
 그래도 그냥 정신을 못 차리는 하인을 보고 재영이는 마지막 수단으로 하인의 따귀를 떨어져라 하고 한 대 때렸다.
 "정신 차려! 웬일이야."
 흐리멍덩히 좌우로 헤매던 하인의 눈은 이 불의의 타격에 처음으로 정신을 차린 모양이었었다. 하인은 재영이의 얼굴을 쳐다보았다. 정면으로 달빛을  받고 있는 그 얼굴의 주인을 하인은 마침내 알아보았다.
 "아이구 나리 큰일 났읍니다."
 "어서 말을 해!"
 "대감께서! 대감께서!"
 "대감께서 어쨌단 말이야!"
 "대감께서 되놈의 가마를 타시고! 속아 타시고 가섰답니다."
 재영이의 머리에서 탕 하는 소리가 났다.
 "가시다니 어데로?"
 "소인이니 알겠읍니까? 남대문 쪽으로 남대문으로."
 그냥 말을 계속하는 하인을 밀쳐 버리고 그 다음 순간 그만 벌써 저편 모퉁이로 사라졌다.
 재영이의 속력도 꽤 빨랐지만 태공을 태우고 달아나는 청병의 속력도 꽤 빠른 모양이었었다. 태공을 태운 가마가 재영이보다 얼마를 더 앞서서 떠났는지 모르지만 재영이는 내내 태공의 가마를 따르지를 못하였다.
 물론 재영이는 태공의 가마의 거처를 알기 위하여 중도에서 대단히 지체 되었다. 들에 원두막이며 사람이 보일 때마다 재영이는 잠든 그들을 깨워 가지로 물어보았다.
 청병에게 들리어서 나는 듯이 달아난 수상한 가마는 탐색의 실마리를 남기면서 인천 가도로 나갔다. 그 탐색의 실마리를 따라서 재영이는 가마의 뒤를 쫓아갔다.
 시시각각으로 탐색의 실마리를 찾느라고 지체된 재영이는 도중에서 가마를 만나지 못하고 제물포항구 부두에서야 처음으로 가마를 만났다. 그러나 그때는 이미 청병들로 철통같이 에워서 접근할 도리조차 없었다.
 "하느님 하느님."
 태공을 눈앞에 두고 접근하지 못할 경우에 있는 재영이는 자기로도 무슨 뜻인지 모르면서 이렇게 호소하고 있었다. 이 순간의 재영이에게는 조선이며 국사며 하는 모든 문제가 생각나지도 않았다. 커다란 마치로 머리를 얻어맞은 듯이 얼얼한 재영이에게는 다만 한 가지 '절망’이라 하는 막연한 생각이 날뛰고 있을 뿐이었었다.
 재영이는 앞으로 돌아갔다 뒤로 돌아갔다.
 그러나 아무 데로 돌아가든 신통한 일이 생겨나지 않았다.
 전편에 머물러 있는 본선에서는 종선이 한 척 부두로 향하여 온다. 그것은 물론 태공을 본선으로 옮기려는 사명을 띤 배일 것이었었다. 그 종선이 와 닿기 전에- 태공이 떠나기 전에 다만 한순간이라도 태공께 뵙고자 재 영 이는  정신 나간 사람같이 앞뒤로 빙빙 돌고 있었다.
 종선은 차차 부두로 가까이 왔다. 그리고 종선이 와 닿기만 하면 태공은 돌아올 바이 없는 먼길을 떠날 것이었었다. 과도한 안타까움 때문에 재 영 이는 마음으로 발을 동동 굴렀다. 이마에서는 식은땀이 흘렀다.
 마침내 재영이는 결심하였다. 부딪쳐 보자. 되든 안 되든 간에 좌우간 부딪쳐나 보자.
 활민에게 청국 관화를 배운 일이 있는 재영이는 천천히 청병을 인솔한 장교에게로 갔다. 그리고 공손히 허리를 굽혔다.
 "소원이 있읍니다."
 장교는 재영이를 보았다. 보매 점잖은 젊은이가 허리를 굽히고 무슨 부탁을 하는지라 장교도 공손히 대답하였다-.
 "무슨 말씀이시오?"
 "대원대감께 잠깐만 면알할 수가 없겠읍니까?"
 장교는 신발로 땅을 긁었다.
 "그것은 내 직원으로는 넘치는 일이외다."
 "그렇지만."
 이 막다른 곬에서 재영이의 눈에는 눈물이 솟으려 하였다.
 "무사(武士)의 정 잠깐만 만나게 해주시오."
 재영이의 얼굴에서 넘치는 진실을 본 장교는 눈을 아래로 떨어뜨렸다.
 "당신은 대원왕과 무슨 친척관계라도 있소?"
 "네. 피의 연락은 없지만 마음으로 맺어진 부자지간이외다."
 장교는 머리까지 아래로 수그렸다. 그리고 무엇을 생각하는 듯이 머리를 끄덕였다.
 "자. 잠깐만 만나게 해주시오. 평생을 남한테 숙여 보지 못한 머리를 귀관 앞에 숙이고 간청합니다.
 장교는 그냥 말이 없이 발로 땅만 긁고 있었다. 좀 뒤에야 장교의 입이 열렸다.
 "내 직권에 넘치는 일, 군인이 직권에 넘치는 일은 할 수가 없소이다. 그렇지만 당신은 꼭 내 허락이 있어야만 가서 뵙겠소? 내게 모르게는 뵐 수가 없소?"
 "네?"
 "나는 역시 허락할 수 없소."
 한 뒤에 장교는 휙 돌아서서 저편으로 가 버렸다. 재영이는 장교의 뜻을 알았다. 그리고 감사의 눈을 장교의 등에 던지면서 태공의 가마로 향 하여  갔다.
 태공의 가마 앞에 가서 재영이는 넓적 엎디었다. 동시에 눈물이 소 낙비 와같이 그의 눈에서 솟기 시작하였다.
 경성서부터 내내 눈을 감고 온 태공은 여기서도 자기의 앞에 와 엎딘 재영이를 보지를 못하였다.
 "대감!"
 재영이가 마침내 입을 열었다. 이 소리에 태공은 처음으로 눈을 떴다. 동시에 그는 자기 앞에 엎딘 인물을 알아보았다.
 "오오 이게 누구냐."
 "대감."
 "어떻게 여기를 왔느냐."
 "대감께서 가셨다는 소식을 듣고 곧 뒤를 따라왔읍니다."
 태공은 여기 응하려 하였다. 그러나 눈물이 앞서서 말을 못하였다.
 재영이도 더 말을 못하였다. 눈물만 비오듯 땅에 떨어졌다.
 한참 뒤에 태공이 겨우 입을 열었다-.
 "분하구나 일이다 깨어졌다."
 "네."
 아아 이러한 최후의 경우에 임하여서도 저이는 당신의 일신의 일보다도 나라의 일에 먼저 마음을 쓰시는구나.
 "분하올시다."
 "내가 가면 열흘을 견디지를 못하리라."
 "대감."
 태공은 또 다시 입을 봉하였다.
 마음에 없는 길을 기약없이 떠나는 이와 가장 애모하던 이를 보내는 젊은이와 두 사람은 마치 두 벙어리와 같이 상대하여 있었다.
 한참 뒤에 태공이 혼잣말같이 또 입을 열었다.
 "이런 괘씸한 짓을 하리라고는 과연 뜻도 못했구나."
 "대감! 분하올시다."
 "아아 국망- 국망- 국망."
 "분하올시다."
 "네가 그때 시할 뜻을 보일 때에 그대로 말리지만 않았더면 오늘 이런 일이 생기지를 않을 것을…."
 "네?"
 재영이는 깜짝 놀랐다.
 
 "그럼 이번 일도 역시 그-."
 "아직 몰랐느냐. 물론 중궁마마의 일이로다."
 아아 오늘날 이런 일이 생길 줄을 알았더면 그때 태공의 금령을 어기고라도 왕비를 시하고 그 일당을 잔멸시킬 것을… 헛된 관대심과 자비심이 오늘날 이런 일을 생기게 하고 나아가서는 나라의 운명까지 꺾어 놓았다. 격분과 애 가운데서 눈물에 젖은 눈을 들어서 태공을 바라보매 태공은 흐르는 눈물을 씻으려도 않고 눈을 힘있게 감은 채로 얼굴을 하늘로 향하고 있었다. 태공의 오른편 반신에는 놀랍게 경련이 일고 있었다.
 "자 재영- 진섭아. 좀 가까이 오너라."
 "마지막으로 네 등이라도 좀 두드려 보자. 인제 가면 다시 살아서 돌아올 길을 바랄 수 없는 몸, 네 등이라도 좀 두드려 보자."
 재영이는 무릎으로 걸어서 태공의 가마 앞으로 가까이 갔다. 그리고 자기의 커다란 몸집을 마치 어린애와 같이 태공의 무릎 위에 엎드렸다.
 태공은 자기의 무릎 위에 내어맡기는 재영이의 등을 겹지 않고 쓸어주었다. 사랑하는 나라 사랑하는 국민- 자기의 온 정성을 다하여 어떻게든 다시세워 보려고 별별 노력을 다하여 이미 넘어졌던 것을 겨우 도로 바로잡기 시작 하던 그 나라를 뜻안한 마수(魔手) 때문에 도로 잃어버린 지금의 태공에게 재영이는 이 세상에 남아 있는 유일의 사랑스런 존재였었다. 태공의 늙은 눈에서는 연하여 눈물이 떨어졌다.
 재영이의 눈엣어는 눈물이 하염없이 흘렀다. 다시 볼 기약이 막연한 이별을 앞두고 태공의 무릎에 머리를 묻은 뒤에 재영이 마치 어린애와 같이 흐득흐득 느끼어 울었다.
 이때에 아까의 장교가 두 사람의 가까이 이르렀다.
 태공은 청국 기선으로- 재영이는 부두에- 두 사람의 새는 갈라섰다.
 닻은 감겨다. 태공을 실은 배는 마침내 제물포항구를 떠나서 청국의 길로 향 하였다. 푸른 물결을 차면서 배는 미끄러지듯이 잔잔한 항구의 물 위를 걸어 나갔다. 배에 있는 청병들의 새에 기괴한 작별의 인사가 바다를 요란 케 하였다.
 그것을 바라보면서 재영이는 좀 조용한 편을 찾아서 돌아갔다. 그리고 홀로 서 있는 어떤 바위를 찾아 가지고 그 위에 올라가 섰다.
 -아아 모든 것은 가 버렸다.
 즐겁던 과거며 희망으로 찬 장래며 모든 것은 오늘날 이 자리에서 속절없이 사라져 버렸다. 무엇을 바라고 살랴, 누구를 바라고 살랴, 망국 인종수모와 경멸 밖에는 아무 것도 없을 이런 명색 아래 살아가야 할 것이 딱하  기가 짝이 없었다.
 오늘 가신 이- 오로지 그이에게 희망을 붙이고 그이를 신뢰하고 즐거운 장래를 예상하고 살아 왔거든 그이를 잃어버린 인제는 누구를 믿고 누구를 바라고 살랴. 장래에는 참담과 창피스럼 밖에는 아무 것도 없었다. 굴욕적 장래를 앞에 두고 그것을 번연히 알면서 어떻게 살아 가랴.
 여기서 재영이의 마음은 한없이 죽음으로 죽음으로 달려갔다. 동시에 이전에는 그렇게도 피했던 왕비당의 마수가 자기의 위에도 이르기를 한없이 바랐다. 태공을 잃은 조선의 장래는 가련하고 음침할 밖에 틀림없다. 따라 서재 영이 자기의 장래도 또한 그럴 것이었다. 그럴진대 오늘 태공을 잡아간 그 마수에 걸리어서 자기는 또한 이 아무 광명도 없는 조선에서 벗어나서 태공의 가 있는 곳으로 가서 일생을 그의 손앞에서 적적히 보내고 싶었다.
 비록 태공의 있는 곳에 가지를 못할지라도 이 눈앞에 보이는 세상에서라도 벗어나서 각각으로 망하여 가는 그 꼴을 보지를 않고 싶었다. 적어도 태공이 이미 없어진 쓸쓸한 이 세상에는 남아 있고 싶지 않았다.
 태공을 실은 기선은 검은 연기를 뽑으면서 차차 항구 밖으로 벗어져 나간다. 그것을 정신없이 바라보고 있는 재영이의 눈에서는 인젠 눈물도 안 나왔다. 무한한 고적함을 느낄 뿐 그 밖에는 아무 것도 몰랐다.
 문득 누가 재영이의 어깨를 잡아당겼다.
 아아 어서 잡아가라 이 세상에 혼자는 남아 있기가 싫다. 재영이는 오히려이 뜻안한 곳에서 자기의 어깨를 잡아당기는 사람을 안심하는 얼굴로써 돌아보았다.
 그러나 그것은 포리가 아니었다. 민겸호의 아들 민영환이가 재영이의 뒤에서 재영이의 어깨를 잡아당겼다.
 "명 형-."
 "아, 민 형 어떻게."
 "명 형은 여기 어떻게-."
 "나는- 민 형 오늘 운현대감께서 가섰구료 가섰어. 민 형은 어떻게 여기를?"
 영환이는 머리를 푹 수그렸다.
 "나도 모르게나마 대감을 전송코자-."
 "민 형- 가섰구료! 가섰어 그만 가섰어!"
 재영이는 눈물에 젖은 눈을 영환에게서 떼어서 바다로 돌렸다.
 차차 작아 가는 배는 검은 연기를 연하여 뽑으면서 서해로 서해로 나아간다. 그 차차 작아 가는 것을 바라보면서 재영이는 안타까움을 이기지 못하  여 사지를 와들와들 떨었다.
 "민 형 저것 보구료."
 재영이는 손을 들어서 배를 가리켰다-.
 "차차 작아 가는구료. 자꾸자꾸 작아 가는구료! 조금만 더 있으면 보이지를 않겠구료."
 영환이도 한숨을 쉬었다. 영환이의 눈에서 눈물이 맺혔다.
 "명 형, 형의 마음을 짐작하겠소. 얼마나 답답하시오? 자 인젠 돌아서서 뒷일이나 잘 강구합시다."
 그러나 배를 가리키는 재영이의 손은 내려오지 않았다.
 "민 형 내가 우습지요? 우습게 뵈지요? 그렇지만 민 형도 내 처지를 당해 보오. 무얼 바라고 살겠소? 대감은 가섰구료. 나라는 망했구료. 앞길을 생각 하면 답답키만 하구료."
 영환이는 민망한 듯이 재영이의 들리어 있는 손을 잡아 내리었다.
 "형! 형의 마음을 모르는 바가 아니오. 나도 대감께 모르게나마 전송을 나왔던 사람, 오늘 내 마음도 형께 그다지 못하지 않게 아프오. 그렇지만 할 수 있소? 가신 이는 가신 이 남아 있는 사람은 또 남아 있는 사람의 길이 있지 않겠소? 자 인제 돌아갑시다."
 "나는 좀더 여기 있겠소. 먼저 가시오."
 "송군천리에 종유일별(送君千里 鍾有一別)이라 남아 계시면 무얼 하오?
 돌아가서 오늘 밤을 평안히 쉬고 내일 형은 형의 동지들에게 오늘 가신 일을 이야기 해야지 않겠소?"
 동지? 그렇다 자기에게는 동지가 있었다. 그러나 그 동지들도 모두 장래의 즐거움을 건설하기 위한 동지였었다. 장래에 대한 온 희망을 잃어버린 지금은 동지도 일이 없었다. 모두 한낱 쓸데없는 유희에 지나지 못하였다.
 영환이는 말을 계속하였다-.
 "그리고 또 형께는 연연이- 정숙한 연연이가 있지 않소? 연연이는 지금형을 기다리고 있을 게외다. 그 정숙한 연연이의 마음을 놓도록 어서 돌아가 보아야 하지 않겠소?"
 연연이? 연연이는 다 무엇이었던가. 장래에 아무 희망도 바라볼 수 없는 자기에게 장래의 생활을 의미하는 연연이는 무슨 쓸데가 있을까. 모든 것은 다만 지나간 꿈이었었다.
 차차 희미하게 되어 가던 배(태공을 실은)는 마침내 안개 속에 싸여서 보이지를 않게 되었다. 다만 그의 위에서 나온 연기만 기다랗게 이편 하늘 위로 벋어 있었다.
 
 "민 형, 배가 안 보이는구료. 내 눈에 눈물이 있어서 보이지 않는지 형께 는 보이오?"
 영환이도 머리를 기웃거렸다.
 "글쎄 저 방향으로 있을 텐데- 까만 고게 뭐요. 그게 배가 아니오?"
 "어디?"
 "조-기."
 영환이는 어떤 방향을 가리켰다. 재영이는 영환이가 가리키는 방향을 살펴보았다. 그러나 재영이가 살필 동안 영환이가 먼저 자기의 말을 취소 하였다-.
 "아니로곤 배인줄 알았더니. 그럼 인제는 보이지 않게 됐나 보우.'
 "………."
 "자 명 형 인젠 돌아가십시다…."
 "…."
 "네?"
 영환이는 두세 번을 재영이를 채근하였다. 그러나 배가 보이지 않게 된 뒤부터는 재영이는 영환이의 말에 대답도 안하였다. 미친듯이 빛나는 눈을 태공의 탄 배가 사라진 바다로 향하고 숨만 씨근거리며 서 있었다. 다만 때때로 정신 나간 사람같이 "가 섰구료. 가섰구료."
 이런 헛소리를 하는 뿐이었었다.
 영환이는 거기서 별소리를 다 하였다. 그러나 재영이는 한 마디도 알아듣지 못하였다. 둥둥 하는 소리를 막연히 의식할 뿐이었었다.
 밤에 영환이는 재영이를 어떤 사관으로 끄을고 갔다. 그리고 밤이 새 도록 별 말을 다하여 재영이를 위로도 하여보고 격려도 하여보았다. 재영이의 사생활( 私生活)에 대하여 박약한 지식밖에 없는 영환이는 동지 연연이 이 두 가지 문제를 이리로 풀고 저리로 풀어서 재영이의 마음을 좀 위로하려고 별 애를 다 썼다.
 그러나 재영이는 밤새도록 영환이에게 대하여 한 마디의 대답도 하지 않았다. 귀찮다는 듯이 혹은 시끄럽다는 듯이 때때로 눈을 흘겨서 볼 뿐이었었다.
 그동안에 재영이의 마음에는 굳은 결심이 생겼다. 그리고 그 결심은 차차차 차 더 굳어져 갔다.
 이튿날 아침 제물포를 떠난 영환이는 밤이 들어서야 서울에 들어섰다.
 "그럼 마음을 달리하지 말고 돌아가서 동지들을 만나 보시오."
 
 "그럼 안녕히 가시오."
 이런 인사로서 영환이와 작별한 재영이는 활민숙으로 돌아갔다. 그러나 활민숙에서도 또한 비극이 그를 기다리고 있었다.
 재영이는 먼저 스승의 방으로 들어가 보았다. 그러나 스승은 없었다. 뿐더러 스승의 방은 정하게 정리가 되어 있었다. 여기서 의혹을 품은 재 영 이가 뜰로 나와 보매 이십 숙생의 방들도 무도 텡텡 비어 있었다.
 "?"
 재영이는 담시 뜰에서 주저하였다. 그리고 그 두리번거리는 동안 저편 강당에 불그림자를 발견하였다. 재영이는 강당으로 나갔다.
 그것은 과연 의외의 처참한 광경이었었다. 강당에는 촛불이 밝게 켜져 있었다. 그 앞에 스승과 숙생들은 모두 나란히 하여 엎드려 있었다. 그리고 첫 눈으로 모두가 살아 있는 사람이 아니고 시체라는 것을 알 수가 있었다.
 잠시 문에 서 있던 재영이는 문 안에 있는 숙생 하나를 어깨를 들어서 얼굴을 들여다보았다.
 '김’이라는 숙생이었었다. 안색은 밀동자와 같이 창백하였다. 그리고 입에서 나온 가느다란 핏줄기가 턱에서 맻혀 있었다. 아직 죽은 지 오래지 않은 모양으로서 몸은 굳어지지 않았다.
 "여보 김 공!"
 재영이는 김의 두 어깨를 잡고 맹렬히 흔들어 보았다. 그러나 창백한 머리가 목 위에서 헛되이 앞으로 흔들거릴 뿐 대답이 있을 까닭이 없었다.
 '김’의 앞에는 아까 먹은 듯한 독배(毒盃)가 그의 죽음을 설명하는 듯이 놓여 있었다. 머리를 둘러보매 각 숙생의 앞에마다 독배가 하나씩 놓여 있었다. 모두들 독을 먹고 죽은 것이 분명하였다.
 재영이는 '김’을 놓고 엎디어 있는 숙생들을 성큼성큼 넘어서 스승에게로 가서 스승의 얼굴을 들고 보았다. 스승도 벌써 저 세상으로 갔었다. 스승의 입에서는 가느다란 피의 줄기가 반백의 수염을 물들였다.
 재영이는 촛불을 돌아다 보았다. 촛불의 탄 자리로써 시간은 오래 지나지 않은 것을 알 수가 있었으나 맹렬한 독은 벌써 사제 이십 명의 목숨을 끊어 버린 것이다.
 "선생님! 선생님!"
 대답이 없는 것은 예기하였지만 재영이는 안타까움에 참지 못하여 두어 번 소리를 높여 스승을 찾아 보았다. 그런 뒤에 스승을 조심히 놓고 거기서 부터 차례로 시체를 들어서 얼굴을 들여다보았다.
 명인호도 있었다. 송만년이도 있었다. 아아 이 모든 정다운 얼굴들- 십여  년을 고생을 같이하며 같은 손아래서 자라난 친구들 들여다보느니만치 재 영 이의 가슴은 더욱 아팠다. 다만 한 가지 장래에 대한 희망을 바라보며 지금의 고생을 쓰다 하지 않고 지내 온 그들- 지금 그들의 유일의 희망을( 태공과 함께) 잃어버리고 마침내는 죽음의 길을 밟은 그들- 죽음의 길을 취하 기까지는 오죽이나 가슴이 아팠으랴. 죽기까지는 오죽이나 원통했으랴.
 왕비의 동정을 살피러 충주로 내려가 있는 인화만 이곳에 없었고 그 밖 숙생은 모두 여기서 절망의 최후의 길을 밟았다.
 "기다리시오 나도 곧 뒤로 그대들의 갈 길을 따라가겠소."
 자. 인화를 찾자. 충주로 내려가 있는 인화를 찾아서 전후의 사정을 알게하고 먼저 간 친구들보다 그다지 뒤떨어지지 않아서 그들의 뒤를 따르자.
 정신없이 그곳에서 뭇 시체들을 뒤적이고 있던 재영이는 하염없이 흐르려는 눈물을 악물고 다시 한번 살핀 뒤에 그 강당을 나섰다.
 그가 급기 강당을 나설 때에 저편 담장 밖에서 웬 말발굽 소리가 났다. 재 영 이가 경계의 눈을 던지려 할 때에 말발굽 소리는 활민숙 대문 밖에 멎었다.
 재영이는 몸을 문 뒤에 숨겼다. 그리고 때아닌 때에 말을 몰아서 온 사람이 누구인지를 보려고 내다보았다.
 말에서 가볍게 내리는 소리가 들렸다. 대문이 열린 소리가 들렸다. 그리고 이편으로 돌아오는 사람은 칠월 보름 밝은 달빛 아래 온 몸을 나타내었다.
 그것은 이인화였었다. 지금 당연히 여복을 하고 충주에서 왕비의 동정을 살피고 있을 줄 안 인화가 남복으로 갈아입고 말을 타고 활민숙으로 돌아왔다.
 문 뒤에 숨어 섰던 재영이는 뜰로 자기 몸을 나타내었다.
 재영이는 고즈너기 손을 들었다-.
 "인숙이."
 재영이의 소리는 그다지 분명히 들린 모양이었었다. 인화는 곧 이리로 향 하였다. 그리고 자기를 부른 사람을 알아보고 달려왔다.
 "어떻게 갑자기 상경했소?"
 반가와서 달려온 인화는 이 비교적 엄격한 재영이의 질문에 멈칫 섰다. 그리고 재영이를 쳐다보았다.
 "충주서 무슨 일이 생겼소?"
 여기서 사찰과 숙생의 관계를 의식한 인화는 자기가 급히 달려온 까닭을 설명 하였다. 왕비당의 행동에서 태공께 대하여 무슨 커다란 음모가 진행 되는 것을 보고 그것을 알게 하려 부랴부랴 상경한 것이었었다.
 
 그 말을 듣고 재영이가 천천히 입을 열었다-.
 "벌써 늦었소. 대감께서는 되놈들한테 잡혀서 어제 제물포서 청국으로 떠나셨소. 사흘만 더 일찍 알았더면-."
 그리고 그는 덥석 인화의 손목을 잡았다. 그리고 인화를 끄을고 강당으로 들어갔다.
 재영이가 손을 들어서 가리키는 방 안에서 참담한 광경을 발견한 인화는 날카로운 부르짖음을 내며 재영이를 쓸어안았다.
 "이게-."
 "그렇소. 제물포까지 태공의 뒤를 따라서 갔따가 돌아와 보니 이 광경 이오. 나도 방금 인천서 돌아왔소. 선생님 이하 동지가 모두 이 모양이 되었구료."
 "그래서 당신은-."
 "네. 생각해 보시오. 인제 우리가 더 살아서 무얼 하겠소. 더구나 아직껏 무사한 게 다행이지 내일 안으로 포교들의 눈이 우리를 찾으려고 번득이겠구료. 살아서 쓸데없는 몸 그것을 포교들의 눈을 피해 가면서 이리저리 숨어다니며 더 살아서 뭘 하겠소? 당신을 찾아서 당신만 승낙하면 함께 이 낙 없는 세상르 버릴 작정이었소."
 공포와 비애 때문에 재영이에게 팔을 걸고 있던 인화는 문득 그 손을 내리어서 재영이의 손을 마주 잡았다. 그리고 그 손은 각일각 힘이 들어갔다.
 그것은 재영이의 뜻이라면 어떤 것이든 복종하겠다는 굳은 맹서였었다.
 재영이는 인화의 뜻을 알아보았다. 참담한 방 안으로 향하고 있던 재 영 이의 얼굴이 인화의 얼굴을 내려다볼 때는 커다란 눈물이 한 방울 같이 쳐다보는 인화의 콧등에 떨어졌다. 이 세상에서는 하루를 같이 지내지 못 하였지만 갈릴 길이 없는 저 세상에 가서 영원히 같이 지내자는 굳은 맹서는 무언중에 두 사람의 새에 맺어졌다.
 "인숙이."
 "네."
 스승과 동지! 스무 개의 시체 앞에서 두 젊은 약혼자는 힘을 다하여 포옹 하였다. 그들의 눈에서는 쓰린 눈물이 한없이 간없이 흘렀다.
 두 젊은 약혼자가 참담한 활민숙을 뒤로 한 것은 날이 거의 밝아서였었다.
 두 사람의 기운 없는 걸음은 저츰저츰 더듬어서 기생 연연이의 집으로 갔다.
 재영이와 인화 두 사람이 함께 찾아오는데 연연이는 놀라서 눈을 동그랗 게하고 맞아들였다.
 
 거기서 재영이는 연연이에게 지금 자기네의 위에 임한 사정을 이야기 하였다. 인젠 다시 가망없이 거꾸러진 조선- 거기서 이제 살아 갈 고통과 그 삶의 무의미- 이런 것을 죄 이야기하고 활민숙의 동지들의 비창한 최후를 말한 뒤에 마지막에 자기의 결심까지 말하였다.
 연연이는 재영이의 긴 이야기 동안에 한 마디로 말을 끼우지 않고 머리를 소 굿이 숙이고 다 들었다. 재영이가 이야기를 다 끝낸 뒤에도 한참을 그 모양으로 있었다.
 한참 뒤에야 그는 입을 열었다-.
 "네 잘 알았읍니다. 사람이 세상에 났다가 한 번은 죽는 것, 죽을 때에 죽지 못하면은 죽음보다 더 큰 치욕이라는 말을 들은 일이 있읍니다. 말리지 않겠읍니다. 그리구 더러운 천비의 몸이지만 저도 뒤를 따르겠읍니다."
 재영이는 연연이의 얼굴을 보았다. 눈을 폭 내려뜨고 단아하게 앉아 있는 연연이 였지만 그의 얼굴에도 결심의 빛이 역연하였다.
 "연연이 자네는 내 말을 잘못 들었네. 우리는 일생을 나라에 바쳤던 몸나라의 뒤를 따라서 우리도 간대지만 자네는 그럴 필요가 없지 않나. 더구나 자네!"
 연연이는 재영이의 말을 가로 막아섰다.
 "무슨 말씀을 하세요? 이건 너무 과하신 말씀이외다. 아무리 천비의 몸 이 기 로서니."
 연연이는 그 자리에 쓰러졌다-.
 "너무도- 그건- 너무도-."
 "연연이 내 말을 끝끝내 듣게. 자네를 수모하고 자네를 욕하느라고 그러는게 아닐세. 자네도 아다시피-."
 재영이는 말을 끊었다. 그리고 한참 묵묵히 있다가 손을 들어서 연 연 이의배를 가리켰다-.
 "그 속에 든 건 명씨 집안에 하나 남은 종자, 사람의 자식 되고 손주 된 도리에 조상의 봉양이야 안해서 되겠나. 계집애가 나올지 사내가 나올지는 모르지만 외꼭지로 내려오던 명씨 집안에 다만 하나 남은 종자 거기 대 한중한 책임을 자네는 잊었나?"
 연연이는 대답치 못하였다. 엎디어 있는 그의 어깨는 격렬히 떨렸다.
 "죽기는 사실 힘든 노릇이야. 그렇지만 죽어야 할 일을 만나서 죽지 않고 산다 하는 것은 더 힘든 노릇! 이런 힘든 노릇을 자네에게 부탁하는 것 나도 어려워. 하지만 사람이 세상에 살아 가는 도리라 중대한 책임을 자네게 부탁하네."
 
 연연이는 그냥 대답치 않았다. 그러나 한참 뒤에 그의 머리가 들리었다.
 어느덧 그는 눈물도 거두었다. 윤택 많은 커다란 그의 눈은 정면으로 재 영 이에게 향하였다.
 "알았읍니다. 그럼 그냥 이 세상에 남아 있지요. 자 아무 염려 말고 뒷일은 푹 마음을 놓으시고 뜻대로 하세요. 부족하나마 제 정성을 다해서 뒷일을 볼께 두 분께서는 이 세상에서 누리지 못하던 복락을 후세에서나 마음껏 누려 주세요."
 이리하여 뒷일을 부탁하였다.
 연연이의 솜씨로 손수 지은 조반으로 재영이와 인화와 연연이의 세 사람은 마지막 잔치를 열었다.
 잔치가 끝난 때는 아침 해가 벌써 꽤 높이 오를 때였었다. 마지막 길을 떠나는 두 사람은 남아 있을 사람과 최후의 작별을 하였다.
 "그럼-."
 "그럼-."
 다시 만나지 못할 마지막 작별- 세 사람은 마지막 인사를 하고도 차마 떠나지 못하여 몇 번을 머뭇거렸다. 뒤에 서 있는 종 삼월이의 눈에서도 눈물이 비오듯 하였다.
 연연이의 집에서 나온 재영이와 인화는 속세의 마지막 일을 보기에 분주하였다.
 그들은 먼저 이전의 임시 활민숙이던 집으로 찾아가서 주인에게 중대한 부탁을 하였다. 그것은 활민숙으로 가서 사제 이십 명의 시체를 거두어서 비밀 히 장사하여 달라 하는 것이었었다.
 그 뒤에 그들은 마지막 길을 장식할 몇 가지의 물건을 사서 보에 쌌다.
 흥정이 끝난 뒤에는 그 둘은 먼저 재영이의 선산을 찾아갔다. 이 세상에서 마지막으로 조상의 분묘에 뵙고자 함이었었다.
 아직 성례는 하지 않았지만 재영이와 인화는 이 명씨 집안의 아들과 며느리 로서 참배하였다.
 그 뒤에는 그들은 또 이번은 인화의 선산에 참배하였다.
 -당신네의 아들과 며느리- 혹은 사위와 딸은 몹쓸 세상에 태어나서 기 구 한 반생을 보내다가 성례도 못한 채로 당신네의 계신 나라로 갑니다. 불효 한 몸의 죄를 용서하시고 용납하여 주시기를 바랍니다.
 -이리하여 속세의 잔무는 끝이 났다.
 속세의 잔무를 남김없이 다 끝내고 거기서 어선(漁船) 하나를 세내었다.
 그러나 배에 막 오르려던 그들은 다시 어부를 찾았다. 그리고 자기네는 배  를 다루는 것이 서투르므로 혹은 상하든지 하여도 안 되겠으니 배 한 척의 값을 받아 두었다가 무사히 도아오거든 반환하여 달라고 하고 배값을 치러 준 뒤에 떠났다.
 낡은 배에 대하여 새 배 값을 받은 어부가 마음으로 그 젊은이들이 실수 하여 배를 부수기를 바라는 동안 배를 저어 가지고 나온 그들은 무언중에 낡은 옷을 벗어서 물에 띄어 보내고 미리 준비하였던 옷을 꺼내어 입었다. 그들은 어느덧 신랑신부로 정장을 하였다.
 가운데까지 나온 배는 젓지 않아도 아래로 아래로 흘러갔다. 그 가운데 서두 젊은 남녀는 한 마디의 말도 사괴지 않고 죽음의 채비를 하였다.
 잔도 준비되었다. 잔 속에 독주도 부어졌다. 말없이 죽음의 채비를 하고있던 재영이의 얼굴에는 비로소 침통한 미소가 떠올랐다. 그리고 처음으로 입이 열렸다.
 "자 결혼의 첫 잔. 겸해서 이 세상에서 마지막 잔. 듭시다."
 그리고 그는 술잔을 들었다.
 인화의 입에도 미소의 그림자가 스치고 지나갔다. 그리고 말없이 술잔을 들었다.
 그날 저녁 한강 하류에서 낚시질을 하던 어부의 한 사람은 저편 위에서 빈배가 둥실둥실 떠내려 오는 것을 발견하였다. 그리고 제 배를 저어서 따라가서 빈 배를 잡았다. 잡고 보니 그것은 빈 배가 아니었었다. 거기는 신혼의 정장을 한 남녀의 시체가 누워 있었다. 그리고 뱃전에는 유서라고 할 만한 글이 붙어 있었다. 그 글은 이런 것이었었다-.
 ' 이 배에 손을 대어서 우리 두 사람의 신성한 죽음의 위에 간섭을 가( 加) 하는 자는 영원히 우리 두 사람의 혼백에게 저주받을진저.’
 이 글을 본 어부는 질겁을 하여 자기의 배를 저어 가지고 달아났다. 그리고 두 개의 시체를 실은 배는 하류로 하류로 흘러내려갔다.
 그 뒤에도 그 배를 잡았던 사람이 몇이 있기는 하지만 그 무시무시한 글을 보고는 모두 배를 놓아 주었다.
 이리하여 두 개의 시체를 실은 배는 밀물에 조금 밀려 올라왔다가는 썰물에 도로 아래로 흘러가고 이러한 같은 일을 반복하여 며칠 뒤에는 마침내 서해 바다까지 이르렀다. 그리고 태고적부터 많고 많은 비밀을 삼키며 이 때껏 지내 온 서해바다는 이 조그만 어선의 비밀도 자기의 품안에 들어오기가 무섭게 삼켜 버렸다.
 이래- 그 두 개의 시체를 실은 어선은 다시 사람의 눈에 뜨이지 않았다.
 
 끝
 <東亞日報[동아일보] 연재 (1931.6.25~1931.11.10까지 분량). 永昌書舘[ 영창 서관], 1941년 간행>
 
 